###### Alchemytela
**Внутренняя Алхимия Тела**

**Силовая работа** с мышечным каркасом, особенно на старте, это не просто деревянный прирост обьема, отрисовка новых контуров, строганина обвислостей. Это не лепка внешнего силуэта упражнениями. Все намного интереснее и глубже. 

Это **тотальная иммунологическая перестройка**, это, в какой-то мере, даже **неспецифическое асептическое воспаление**. Ибо только через воспаление и его 5 признаков (см. латынь) возможна **тканевая реконструкция**. 

#### tumor
> Необходимо наводнение целевых структур жидкостью для транспортировки в регион по водным путям всего необходимого и отведения отработанного (отек, набухание, tumor),

#### rubor
> усиление микроциркуляции, гиперемия, улучшение кровоснабжения региона (rubor), 

#### calor
> повышение скорости обмена в регионе и локальной температуры участка (calor), 

#### dolor
> боль, та самая, мазохистически воспетая спортсменами, боль от радости нагрузок и трансформации мышечной композиции (dolor), 

#### functio laesa
> и временное ограничительное снижение функции и мощности с целью дать возможность телу восстановить трофику и энергоресурс (functio laesa). 

Ребята, работа с телом это не халва по три-сорок, не косметологические финтифлюшки. Это настоящая **внутренняя биохимическая алхимия**, тот самый Грааль и философский камень еще при этой жизни внутри самого прекрасного инструмента, подаренного нам Богом. 

**Любите Бога** всей душой, и эта Любовь обязательно проявит себя в этом мире, как минимум, **Радостью и Здоровьем**.

Ваш осб-талалакин со своими вечными придумками и СКазками к дню Знаний.

***
###### 01.09.2022 г.