#### DMSO_APROTON  

***
#### ДИМЕТИЛСУЛЬФОКСИД - ВАЖНЕЙШИЙ АПРОТОННЫЙ РАСТВОРИТЕЛЬ
КУКУШКИН Ю.Н., 1997, ХИМИЯ   

http://www.pereplet.ru/obrazovanie/stsoros/399.html  

***
*Диметилсульфоксид (ДМСО) впервые был получен в 1866 году, но лишь в 1958 году была обнаружена его уникальная способность растворять многие неорганические и органические соединения. Как растворитель ДМСО превосходит даже воду, вследствие чего он получил титул "сверхрастворитель". Приведены классификации неводных растворителей, рассмотрено строение и свойства ДМСО, его фармакологическое и медицинское применение.*  

***
#### ДИМЕТИЛСУЛЬФОКСИД - ВАЖНЕЙШИЙ АПРОТОННЫЙ РАСТВОРИТЕЛЬ
Ю. Н. КУКУШКИН

Санкт-Петербургский государственный

технологический институт  

***
### ВВЕДЕНИЕ

Ключевые слова - раствор, растворитель, растворимость - встречаются в профессиональном языке многих специальностей. 

Действительно, растворы широко используются в промышленности, сельском хозяйстве, медицине и научных лабораториях различного профиля. В производстве многих цветных и редких металлов, полимерных и лакокрасочных материалов, минеральных удобрений используют растворы. Воды Мирового океана представляют собой растворы. С растворами связаны все физиологические и биохимические процессы, так как внутренней средой всех живых организмов на Земле являются водные растворы.

Многие специалисты считают, что жизнь на нашей планете (образование белковоподобных соединений из неорганических веществ) зародилась в водном растворе. Уместно напомнить, что ранние христиане сделали эмблемой Христа, а также эмблемой христиан вообще изображение рыбы. Это связано с тем, что идеологи христианства также считали, что жизнь произошла из воды и потому рыба была взята в качестве символа зарождения жизни.

Вода как вещество и растворитель давно привлекла внимание людей. Уже древние философы, в частности Аристотель (384-322 гг. до н.э.), считали воду одной из основ (элементов) природных веществ. Алхимики придавали большое значение любым жидкостям и растворам. Они рано осознали, что многие химические превращения легче протекают в растворах, чем в твердом состоянии. Древние химики часто называли водой почти все жидкое, включая и растворы. Исключение составляла ртуть, которая в широких интервалах температур сохраняет жидкое состояние и характеризуется способностью растворять многие металлы, в том числе и золото.

Понимая важное значение растворов в превращениях веществ, алхимики усиленно занимались поисками растворителя, который мог бы растворять любое твердое тело. Они называли вожделенный растворитель универсальным (menstruum universale) или алькаэстом (alcahest). Усилия в этом направлении привели к обнаружению многих новых растворителей, большинство из которых мы теперь называем органическими. Под растворением алхимики понимали все операции, приводящие к образованию жидкостей. Потребовалось много времени, чтобы осознать превращение веществ, происходящее при взаимодействии с растворителем (например, растворение металла в кислоте), и отличить его от растворения, которое не связано с химическим превращением растворяемого вещества. Последнее при испарении растворителя позволяет выделить исходное вещество в неизменном виде. Растворившийся в кислоте металл испарением растворителя невозможно вернуть в исходное состояние.

Вода - наиболее распространенный на нашей планете растворитель. Кроме того, по многим характеристикам она уникальна. В неорганической химии вода долго оставалась основным, если не единственным растворителем. Лишь на рубеже XIX и XX веков в неорганическую химию в качестве растворителя был введен жидкий аммиак, жидкий фтороводород и др. В органической химии всегда использовали главным образом неводные растворители: спирты, эфиры, бензол и т.д.  

***
### КЛАССИФИКАЦИЯ НЕВОДНЫХ РАСТВОРИТЕЛЕЙ

Существуют несколько подходов к классификации растворителей. Для этого обычно выбирают какой-то один (реже несколько) характерный признак растворителей, оставляя в стороне другие. Таким образом, заранее нельзя ожидать безупречной классификации, так как любая из них будет условной. Поскольку вода является уникальным растворителем, то ее часто не включают ни в одну из классификаций, а оставляют как эталон для сравнения. Некоторые системы классификации основаны на физических свойствах растворителей. В их основу положены такие параметры, как диэлектрическая проницаемость, вязкость, температура кипения растворителей, а также дипольные моменты молекул растворителей. Однако наиболее распространенные классификации основаны на химических свойствах растворителей. Перечислим некоторые из них.

- [x] Классификация на неорганические и органические растворители. К первым относятся жидкий аммиак, безводная плавиковая кислота, галогеноводороды, серная кислота, диоксид серы, галогены, интергалогены, галогениды и оксигалогениды элементов VII группы и др. Ко вторым - ароматические углеводороды, спирты, эфиры, карбоновые кислоты и многие другие.

- [x] Классификация по классам химических соединений. В ней в одну и ту же группу входят как органические, так и неорганические растворители, например с карбоновыми кислотами соседствуют HF, H2SO4 и др.

- [x] Классификация на основе кислотно-основных свойств. Здесь особую роль отводят кислотно-основным представлениям Бренстеда-Лоури. Растворители делят на протонные и апротонные. К протонным относят растворители, которые проявляют протон-донорную или протон-акцепторную функцию по отношению к растворенному веществу. В зависимости от этого протонные растворители, в свою очередь, делят на протогенные (способные поставлять протоны), протофильные (способные принимать протоны) и амфипротонные (способные как поставлять, так и принимать протоны). Деление растворителей на протонные и апротонные весьма условно. Такой распространенный растворитель, как ацетонитрил, часто рассматривается как апротонный, но при наличии сильного акцептора протонов (В) он способен отщеплять протон от метильных групп: CH3CN + B- CH2CN- + BH

- [x] Классификация по способности растворителей к образованию водородных связей, поскольку при взаимодействии ионов с молекулами растворителей важную роль играют именно эти связи. По этой классификации растворители разделены на пять групп:

1. К первой относятся жидкие растворители, способные к образованию объемной трехмерной сетки водородных связей (муравьиная кислота, гликоли и т.п.). 
2. Ко второй относятся растворители, в которых образуется двумерная сетка водородных связей. Они, как правило, содержат одну группу ОН (фенолы, одноатомные спирты, одноосновные низшие карбоновые кислоты, за исключением муравьиной). 
3. К третьей группе относятся растворители, которые имеют в своем составе электроотрицательные атомы азота, кислорода, серы, фтора, способные участвовать в образовании водородных связей (эфиры, тиоэфиры, амины, кетоны, альдегиды и др.). 
4. К четвертой группе относятся растворители, молекулы которых имеют атом водорода, способный к образованию водородных связей, но не имеют атомов, которые могли бы быть акцепторами протонов (хлороформ, дихлорэтан и т.п.). 
5. К пятой группе относятся растворители, молекулы которых при обычных условиях не способны к образованию водородных связей ни в качестве доноров, ни в качестве акцепторов протонов (углеводороды, четыреххлористый углерод, пергалогенуглеводороды и т.п.).  

Существуют классификации, которые используют как физические, так и химические свойства растворителей, однако здесь нет возможности уделить им внимание.  

***
### СОЛЬВАТАЦИЯ И КОМПЛЕКСООБРАЗОВАНИЕ

Процесс растворения веществ, в том числе и электролитов, сопровождается сольватацией. Это явление сложное и включает сумму энергетических и структурных изменений в системе растворяемое вещество - растворитель с образованием раствора определенного состава. С сольватацией связывают следующие виды взаимодействий в растворах: ион - растворитель, растворитель - растворитель, ион - ион. Первый из перечисленных видов, то есть взаимодействие иона с молекулами растворителя, приводит к образованию сольватированного иона. Если молекулы растворителя обладают неподеленными электронными парами, то при взаимодействии с ионами металлов, как правило имеющих пустые орбитали в валентном электронном слое, происходит донорно-акцепторное взаимодействие. В этом случае процесс сольватации по существу идентичен процессу комплексообразования. Поэтому вполне обоснованно К.П. Мищенко ввел в химию понятия "координационная гидратация" и "координационная сольватация". На данной основе сошлись интересы специалистов по теории растворов электролитов и химиков, изучающих координационные соединения. Об этом свидетельствуют регулярно организуемые конференции по сольватации и комплексообразованию.

Таким образом, внутренняя координационная сфера сольватокомплексов в терминах, используемых в теории растворов, является первой сольватной оболочкой. Кроме нее существуют вторая оболочка, третья и т.д. С позиции координационной химии это легко понять, поскольку сольватокомплексы в растворах также сольватированы, как и простые катионы. Для солей доминирующий вклад в энтальпию сольватации отводят ион-дипольному взаимодействию. Это относится как к катиону, так и к аниону. Если ион металла способен вступать в донорно-акцепторное взаимодействие с молекулами растворителя, то данное обстоятельство сильно сказывается на энтальпии сольватации. Особенно существенным это должно быть для ионов переходных металлов, которые обладают большой склонностью к комплексообразованию. Заметный вклад в энергию сольватации аниона вносят водородные связи с протонсодержащими молекулами растворителя. Тем не менее считают, что в неводных растворителях вклад аниона в энергию сольватации соли металла относительно невелик. __Он особенно мал в апротонных растворителях.__ Одной из причин низкой энергии сольватации аниона по сравнению с катионом является, как правило, больший размер первого по сравнению со вторым.  

***
В результате некоторые растворители  
избирательно сольватируют катионы  
(с образованием сольватокомплексов), но   
__оставляют "свободными" анионы__.  

По этой причине   в таких растворителях  
__резко ускоряются анионные реакции__,  
что и используется на практике.  

***
Растворители, молекулы которых способны координироваться (вступать в донорно-акцепторную, координационную связь) к ионам металлов, называют координирующимися. К ним, в частности, относятся метанол CH3OH, этанол C2H5OH, ацетон (CH3)2CO, пиридин C5H5N, ацетонитрил CH3CN, N,N-диметилацетамид CH3CON(CH3)2 , N-метилацетамид CH3CONH(CH3), N,N-диметилформамид HCON(CH3)2 , тетраметиленсульфон (сульфолан) (CH2)4SO2 . В таких растворителях сравнительно хорошо растворяются соли металлов. Растворители, молекулы которых не обладают лигандными свойствами (насыщенные углеводороды, тетрахлорид углерода, хлороформ, фторуглеводороды), естественно, называют некоординирующимися. В них плохо растворяются соли металлов и другие неорганические вещества.  

***
### ПОЛУЧЕНИЕ  ДМСО,  ЕГО СТРОЕНИЕ И СВОЙСТВА

Диметилсульфоксид (CH3)2SO (и другие диалкилсульфоксиды) впервые был получен в 1866 году А.М. Зайцевым, учеником А.М. Бутлерова, путем окисления диметилсульфида (CH3)2S с помощью азотной кислоты. В настоящее время в качестве окислителя для этой цели чаще берут пероксид водорода H2O2 . Диметилсульфоксид является первым членом гомологического ряда сульфоксидов R2SO. При их дальнейшем окислении получаются сульфоны R2SO2 .

Химики долго не проявляли к диметилсульфоксиду интереса, и он почти 100 лет находился практически в забвении. В 1958 году была обнаружена уникальная способность ДМСО растворять очень многие неорганические и органические соединения. 

***
__Как растворитель ДМСО превосходит даже воду, и его иногда называли сверхрастворителем.__  

***
В 1960 году было налажено промышленное производство ДМСО, что сделало это соединение доступным для широких кругов химиков, и число публикаций, связанных с его применением в органической и неорганической химии, стало резко расти. В начале 60-х годов появились обнадеживающие сообщения по использованию ДМСО в фармакологии и медицине. Поэтому примерно с 1964 года (почти через 100 лет после открытия) поток публикаций начал интенсивно возрастать.

Органические сульфоксиды имеют пирамидальное строение с атомом серы в вершине:

Если в сульфоксидах RR'SO радикалы R и R' различны, то они должны существовать в виде двух оптически активных форм. На основании структурных исследований и данных по межатомным расстояниям можно сделать вывод о двойной связи S=O в сульфоксидах. Обычно эта связь описывается тремя каноническими структурами I-III с преобладанием структуры II:

Двойная связь в молекуле обусловлена s- и p-взаимодействием сера-кислород. Последнее реализуется благодаря перекрыванию заполненных р-орбиталей атома кислорода и соответствующих пустых dp-орбиталей серы. Результаты рентгеноспектральных исследований и квантовохимические расчеты свидетельствуют о том, что в алифатических сульфоксидах эффективный заряд на атоме серы положительный и находится в интервале от + 0,5 до + 0,7.  

***
__Таким образом, молекула ДМСО высокополярна.__  

***
Отрицательный полюс диполя находится на атоме кислорода. Жидкий диметилсульфоксид (tпл = 18,5?С, tкип = 189?С) обладает упорядоченной структурой, которая разрушается в интервале температур 40-60?С, что вытекает из температурной зависимости показателя рефракции, плотности, вязкости и других характеристик.   

***
__В этом отношении ДМСО напоминает воду,   
которая показывает отчетливые изменения  
в структуре жидкости при 37С.__   

***
Различные методы показывают, что в жидком диметилсульфоксиде имеются агрегаты цепочечного строения, обусловленные кислородными связями:

В некоторых инертных растворителях, таких, как тетрахлорид углерода, ДМСО димеризован опять же благодаря кислородным связям  

***
__ДМСО - протофильный растворитель, и потому его ассоциаты легко разрушаются при добавлении веществ, являющихся донорами протонов.__   

***
Так, при смешивании ДМСО с водой выделяется большое количество теплоты и при определенных условиях на короткое время смесь становится вязкой. Эти эффекты связаны с разрушением цепочечной структуры IV и образованием структуры V, включающей водородные и кислородные связи с молекулами воды:  

***
__Благодаря наличию основных свойств ДМСО с сильными минеральными кислотами образует соли__ 

***
строение которых можно выразить схемами

В водных растворах соляной кислоты ДМСО образует соответствующие соли, которые при дальнейшем взаимодействии с кислотой выделяют свободный хлор и приводят к образованию тиоэфира и воды:  

***
(CH3)2SO + HCl [(CH3)2SOH]Cl  
(CH3)2S + Cl2 +H2O  

***
Аналогичная картина наблюдается и при взаимодействии с другими галоидоводородными кислотами. Таким образом, добавления к ДМСО в больших количествах галоидоводородных кислот следует избегать.

Взаимодействие ДМСО с сильными основаниями приводит к образованию метилсульфинилкарбаниона в соответствии с уравнением

СН3SOCH3 + B- = CH3SOC + HB

Этот карбанион принимает участие во многих реакциях органического синтеза.

При перегонке при атмосферном давлении диметилсульфоксид в заметной степени диспропорционирует с образованием тиоэфира и сульфона

2(CH3)2SO = (CH3)2S + (CH3)2SO2

Поэтому дистилляцию ДМСО проводят при пониженном давлении, что позволяет снизить температуру кипения.  

***
__Чистый ДМСО имеет слабый специфический запах.__

__Однако небольшие примеси диметилсульфида резко его усиливают.__  

***
### ДИМЕТИЛСУЛЬФОКСИДНЫЕ РАСТВОРЫ СОЛЕЙ

Молекула диметилсульфоксида - амбидентатный лиганд, поскольку содержит неподеленные электронные пары на атоме кислорода и атоме серы, но в координации к иону металла может участвовать лишь один из этих атомов. Если бы в координационную связь с одним и тем же ионом металла вступили оба атома (сера и кислород), то образовался бы трехчленный цикл, который, как известно, неустойчив:  

***
__Сульфоксиды являются одновременно  
жесткими и мягкими основаниями.__ 

__Атом серы обеспечивает сульфоксидам свойства мягкого, а атом кислорода - жесткого основания.__

__Поскольку ионы металлов с электронной точки зрения все являются кислотами - жесткими или мягкими, то ДМСО должен образовывать координационные соединения со всеми ними.__   

***
При взаимодействии с мягкими кислотами, которыми являются ионы металлов с завершенной 18-электронной оболочкой или близкой к завершению, сульфоксиды должны проявлять свойства мягких оснований, то есть координироваться к ионам металлов атомом серы. При взаимодействии с жесткими кислотами, которыми являются ионы металлов с 8-электронной или далекой к завершению 18-электронной оболочкой, сульфоксиды должны проявлять свойства жестких оснований и координироваться к иону металла посредством атома кислорода. Большой экспериментальный материал, накопленный к настоящему времени, хорошо согласуется с этим предположением.  

В настоящее время известны диметилсульфоксидные комплексы всех доступных для химиков металлов. Начало синтезу и широкому изучению диметилсульфоксидных комплексных соединений было положено в 1960 году одновременно двумя группами американских ученых (Коттоном с сотрудниками и Драго c сотрудниками). Синтез осуществлялся весьма просто - соль растворяли в диметилсульфоксиде и через некоторое время избыток сульфоксида отгоняли. Оставшиеся кристаллические вещества и были сольватированными солями, то есть диметилсульфоксидными комплексами.  

В лаборатории автора систематические исследования диметилсульфоксида как лиганда координационных соединений начались в 1966 году (ровно через 100 лет после его открытия). В результате было установлено, что диметилсульфоксид обладает не только высоким транс-влиянием, что можно было ожидать, но и высоким цис-влиянием, что оказалось неожиданным.  

***
__Установлено, что введение диметилсульфоксида во внутреннюю сферу комплексов способствует повышению кислотных свойств координационных соединений и приводит к повышению их окислительного потенциала.__  

***
Таким образом, диметилсульфоксид как лиганд сыграл важную роль в расширении обобщений и теорий координационной химии.  

***
### ДИМЕТИЛСУЛЬФОКСИД В ОРГАНИЧЕСКОЙ ХИМИИ

В протонных растворителях реагенты анионного типа маскируются, то есть они принимают на себя протоны от молекул растворителя.   

***
__В апротонном диметилсульфоксиде анионы оказываются "истинными" нуклеофильными реагентами, и потому реакции с ними протекают с большими скоростями.__  

***
Например, дейтерирование оптически активного 2-метил-3-фенилпропионитрила посредством DOCH3 в диметилсульфоксиде  протекает  
__в 109 раз быстрее__, чем в метаноле.  

***
__Установлено, что очень многие реакции, катализируемые основаниями, идут в диметилсульфоксиде также существенно быстрее, чем в протонных растворителях.__  

***
Это заключение справедливо как для реакций с разрывом связей С-H, так и с разрывом связей С-С. Например, скорость декарбоксилирования 6-нитробензизоксазола-3-карбоксилата в присутствии тетраметилгуанидина __при переходе от протонных растворителей к апротонным повышается на несколько порядков.__  

***
Если скорость в воде принять за 1,   
то в метаноле она равна 34,  
а __в ДМСО составляет 1,4х10^6.__  

***
Диметилсульфоксид способен существенно влиять на имин-енаминное таутомерное равновесие, в частности:

В ряду растворителей: тетрахлорметан, пиридин, диметилсульфоксид - значительно увеличивается относительное содержание енаминной формы II.

Известно, что растворители оказывают весьма существенное влияние на различные конформационные и вращательные равновесия. Установлено, что конформер (ротамер) с большим дипольным моментом преобладает __в среде с более высокой диэлектрической проницаемостью.__   

***
__Поскольку диметилсульфоксид обладает относительно высокой диэлектрической проницаемостью, то при его использовании возможно существенно влиять на смещение данных равновесий.__  

***
Как реагент диметилсульфоксид в комбинации с ангидридами карбоновых кислот в мягких условиях эффективно окисляет самые разнообразные первичные и вторичные спирты до карбонильных соединений. Он же служит в качестве исходного реагента для синтеза различных сульфониевых соединений.  

***
### ПРИМЕНЕНИЕ В ФАРМАКОЛОГИИ И МЕДИЦИНЕ

Диметилсульфоксид - __весьма малотоксичное вещество.__ Величина среднелетальной дозы ЛД50 для различных видов животных при приеме с пищей лежит в пределах от 2 до 12 г ДМСО на 1 кг живого веса. Это позволило широко исследовать его фармакологические свойства.   

***
__Импульсом к их изучению послужило открытие легкой проницаемости ДМСО в кору деревьев и быстрое распределение по всей сосудистой системе.__  

***
После этого начались интенсивные исследования на животных. Сразу же было установлено, что   

***
__ДМСО обладает очень хорошей проницаемостью через биологические мембраны.__  

__Будучи нанесенным на кожу, ДМСО быстро появляется в кровеносных сосудах и разносится по организму.__   

***
Сразу в нескольких лабораториях было обнаружено, что   

***
__ДМСО обладает противовоспалительным и антимикробным действием.__

__Он эффективен в качестве болеутоляющего средства при острых травматических заболеваниях, особенно мускульно-скелетной системы, при острой невралгии, определенных урологических нарушениях. ДМСО применяется в качестве местного анальгетика для ослабления или устранения болевых ощущений, в частности при радикулитах.__  

***
Однако способность ДМСО легко проникать через кожу таит в себе опасность для организма, так как он может увлекать с собой токсические вещества. Этим же путем в организм могут попадать примеси, находящиеся в ДМСО.   

***
__Диметилсульфоксид оказался хорошим средством для консервации крови и тканей.__  

***
Например, кровь может храниться в ДМСО при температуре - 85С и даже при 4С срок ее пригодности не менее 21 суток. 

__В ДМСО хорошо сохраняются:__ 
- кожа, используемая для трансплантации, 
- сперматозоиды человека, 
- костный мозг и 
- различные живые клетки. 

Имеются многочисленные работы, свидетельствующие о __радиопротекторных__ (защитных от радиации) свойствах диметилсульфоксида. 

Он испытан на мышах и крысах, бактериях, энзимах и различных живых клетках. Это соединение быстро распространяется по телу подопытных крыс и потому оказывает протекторное действие при облучении всего тела.   

***
__За рубежом диметилсульфоксид используется как мочегонное средство,__ 

__а также в качестве успокаивающего и  
придающего силу другим лекарствам,__ применяемым в медицинской практике.  

***
В отечественной фармакологии это лекарство выпускают под названием димексид (dimexidum).   

***
*Оно противопоказано при стенокардии, атеросклерозе, инфаркте миокарда, инсульте, при тяжелых заболеваниях печени и почек, а также при беременности.*  

***
### ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Как это часто случается в химии, диметилсульфоксид долго не находил достойного применения. Около 100 лет он рассматривался лишь как первый член гомологического ряда алифатических сульфоксидов R2SO.  

***
__В настоящее время трудно найти другое столь простое вещество, которое используется в разнообразных и далеких друг от друга областях.__  

***
Диметилсульфоксид стал почти непременным растворителем в лабораториях неорганической и органической химии. Он широко применяется специалистами, работающими в области теории растворов, а также биологами и медиками.  

***
### РЕКОМЕНДУЕМАЯ ЛИТЕРАТУРА

1. Комплексообразование в неводных растворах / Под ред. Г.А. Крестова. М.: Наука, 1989.

2. Крестов Г.А., Кобенин В.А. От кристалла к раствору. Л.: Химия, 1977.

3. Кукушкин В.Ю., Кукушкин Ю.Н. Теория и практика синтеза координационных соединений. Л.: Наука, 1990.

4. Неводные растворители / Под ред. Т. Ваддингтона. М.: Химия, 1971.

5. Райхардт К. Растворители и эффекты среды в органической химии. М.: Мир, 1991.

6. Фиалков Ю.Я. Не только в воде. Л.: Химия,1976.

7. Фиалков Ю.Я. Растворитель как средство управления химическим процессом. Л.: Химия, 1990.

***

Юрий Николаевич Кукушкин, доктор химических наук, профессор, академик РАЕН, заслуженный деятель науки РФ, лауреат премии им. Л.А. Чугаева АН СССР, зав. кафедрой неорганической химии Санкт-Петербургского государственного технологического института. Область научных интересов: координационная химия и химия платиновых металлов. Автор и соавтор более 600 научных статей, 14 монографий, учебников и научно-популярных книг.

http://www.pereplet.ru/obrazovanie/stsoros/399.html

https://t.me/osbmd/3024

[!0SB](!0SB.md#OSB)
