#### DMSO_NANO  

***
## ДМСО. Григорович Н. А.
### Нанотехнологический лекарственный препарат – димексид.  

Химические, биологические свойства. Клиническое применение. (Обзор литературы).  

Н.А. Григорович, С.Ф. Дорофтиенко, Т.М. Григорович. г. Минск.  

***

Медицинское применение ДМСО на территории СССР было разрешено Фармакологическим комитетом Минздрава СССР в 1971 году.  

Препарат сочетает противовоспалительные, иммунодепрессивные, трофические и проводниковые свойства. Димексид – «аспирин» XXI века.  

К настоящему времени литература насчитывает более 2000 сообщений, касающихся изучения биологических и клинических эффектов этого препарата. Внедрение его в медицину связано с именем Jacob, который вместе со своими сотрудниками впервые в 1964 году описал необычные, поистине замечательные свойства этого химического соединения. Уже в 1966 году было разрешено в США его медицинское применение.  

По химическому строению димексид – диметилсульфоксид, цвитерион.  

Температура плавления ДМСО 18,4 градусов Цельсия, температура кипения – 189 градусов Цельсия, плотность 1,11 г/см куб., молекулярная масса – 78,13. Максимум поглощения лежит в области ультрафиолетового спектра, а именно, при 210 нм. Пик круто обрывается в области 230 нм.

Обладает выраженными кислотными свойствами, способностью образовывать соли, растворять органические и неорганические соединения.

Растворяя медикаменты, не снижает фармакологические эффекты лекарственных препаратов.

Сольватация лекарственных препаратов достигается за счет межмолекулярных взаимодействий путем образования гидрофобных и водородных связей.

Имеет неспаренный электрон у атома кислорода. Взаимодействует с водой, белками, нуклеиновыми кислотами. Растворяет органические и неорганические вещества.

Диметилсульфоксид обладает уникальными химическими свойствами, прежде всего такими как стабильность, высокая полярность, исключительная растворяющая способность. Сильный окислитель. Поверхностно-активное вещество.

Около 30% препарата в организме связывается с альбумином плазмы.

Обладает катионакцепторными свойствами.

Конкурирует с водой за водородные связи. Способен выталкивать воду, соединяться с белком, меняя его конформационные свойства. Образует простые и комплексные соли, связи с другими соединениями солеобразного типа. Растворитель органических и неорганических соединений. Растворяет анестетики, антибиотики, витамины, гепарин. Солевые соединения в нем диссоциируют.

Очень гигроскопичен.  

***
## ДМСО. Общее действие на организм  

***
### ДМСО. Микроциркуляция.
Улучшает микроциркуляцию в мозговой ткани и других областях тела.


Предупреждает развитие ДВС синдрома, прежде всего его локальных проявлений. Ведущая роль в развитии этого феномена принадлежит системе фибриноген – фибрин. При ревматизме всегда имеет место гиперкоагуляция. ДМСО уменьшает время свертывания крови, улучшает микроциркуляцию в очаге поражения.
Улучшает процессы микроциркуляции в тканях суставов.


Уменьшает склонность эритроцитов к агрегации.

Нормализует процесс фибринообразования, что улучшает тканевую трофику.

Улучшает условия питания трансплантированного кожного лоскута за счет расширения сети капилляров, увеличивает общее число функционирующих сосудов.

Создает наиболее благоприятные условия для приживления кожных лоскутов и предотвращения развития в них некроза.

Оказывает сосудорасширяющее действие, обладает умеренно выраженным гипотензивным эффектом. Снижает сопротивление периферических сосудов.

Улучшает реологические свойства крови, уменьшает адгезивность и агрегацию форменных элементов крови.

Подобно гистамину, увеличивает проницаемость стенок венул. Легко проникает через кожу и клеточные мембраны, не повреждая их.

Проникая через неповрежденную кожу, проводит с собой в клетки и межклеточную ткань различные лекарственные вещества.

Значительно, в несколько раз, повышает проницаемость гистогематических барьеров легких и печени, не влияя однако при этом на проницаемость гистогематических барьеров почек.

Увеличивает проницаемость гематоэнцефального и гематоофтальмического барьеров.

Депонирует лекарственные вещества в тканях на 1-2 недели.

Обладает уникальной способностью проводить (транспортировать) растворенные в нем вещества через кожу и слизистые оболочки без их повреждения.

Нарушает гидрофобные связи и липопротеиновые комплексы клеточных мембран, что и лежит в основе повышения их проницаемости под влиянием ДМСО.

Способствует длительному депонированию лекарств в тканях.  

***
### ДМСО. Противовоспалительное действие.

Димексид по противовоспалительной активности сопоставим с нестероидными противовоспалительными средствами. Обладает не только местным, но и системным противовоспалительным действием.

ДМСО оказывает антиэкссудативный эффект, тормозит активность протеаз, синтез простагландинов. В то же время повышает секрецию кортизола, укрепляет мембраны лизосом. Уменьшает клеточную инфильтрацию в очаге воспаления.

ДМСО оказывает прямое антипротеолитическое действие, предупреждает развитие отека и некроза, тормозит агрегацию тромбоцитов.

Обладает жаропонижающим эффектом, подавляет процессы экссудации в очаге воспаления.

33% раствор ДМСО быстро приводит к снижению отека мягких тканей. Стимулирует репаративные процессы в тканях, пролиферативные процессы в очаге воспаления.

Быстро ликвидирует явления воспаления мягких тканей.

Ускоряет развитие грануляционной ткани, замедляя процессы образования рубца. Образовываются нежные рубцы.

Способствует рассасыванию воспалительных инфильтратов, в том числе в строме легких и плевре.

Рассасывает грубые рубцы, играя роль «химического санитара» в зоне воспаления, биохимического чистильщика.

ДМСО взаимодействует с продуктами распада белка, образуя межмолекулярные (водородные и гидрофобные) связи с функциональными группами полипептидов, – ОН, NH, SH, NH2. Способствует их выведению из очага воспаления.

Угнетает пролиферацию фибробластов, а в сочетании с кортикостероидами полностью ее подавляет.

Тормозит синтез коллагена.

Достоверно и длительно снижает уровень простагландинов PgE b, PgF 2a за счет подавления интенсивности синтеза последнего.

На 1/3 снижает и замедляет развитие лучевого и лекарственного пневмонита.

***
### ДМСО. Противоаллергическое действие.

Препарат не обладает аллергизирующим действием. Не вызывает контактной сенсибилизации при накожной аппликации. Наоборот, ему присуща десенсибилизирующая и противоаллергическая активность. Угнетает по разным данным анафилактические реакции на 41 -72%.

Антиаллергическая активность димексида (впрочем, как и другие биологические эффекты) пропорциональна концентрации используемого препарата. В основе противоаллергической активности лежит способность подавлять В-лимфоциты и плазматические клетки, блокада гистаминэргических серотонинэргических рецепторов, антигистаминное действие, способность инактивировать гистамин, освобождающийся из тучных клеток, истощать пул клеток, продуцирующих гистамин.  

***
### ДМСО – анестетик продолжительного действия с выраженным местным обезболивающим эффектом.

Обладает длительным анальгезирующим действием. Избирательно блокирует нервные волокна, проводящие болевой импульс. Может рассматриваться как симптоматическое обезболивающее средство при болевых синдромах различного происхождения.

Продолжительная блокада нервных окончаний и стволов достигается введением смеси ДМСО с анестетиком, причем конечная концентрация растворителя должна составлять 30-50%. Вызванная ДМСО блокада проводимости нервов полностью обратима.  

***
### ДМСО. Потенциирует действие антибиотиков.

Молекула антибиотика сольватирована несколькими молекулами ДМСО, что увеличивает проникновение антибиотиков в ткани. Используя метод ЯМР нашли, что одна молекула антибиотика (пенициллина) сольватируется с 7 молекулами ДМСО. Препараты антибиотиков растворяют также в 40-50% растворе ДМСО. Используют смеси димескида с пенициллином, эритромицином, тетрациклином.

Важно, что ДМСО ингибирует бактериальные лактамазы. Обнаружен феномен избирательного повышения концентрации антибиотиков в пораженной ткани при сочетанном введении антибиотиков с димексидом, их селективное накопление. Концентрация антибиотика в очаге поражения увеличивается в 2,5-3 раза; таким образом димексид усиливает антибактериальное действие антибиотиков. Можно говорить также, что димексид депонирует антибиотики в пораженной ткани.

Введение антибиотиков совместно с ДМСО внутривенно и аппликационно открывает новые пути в антибиотикотерапии и противовоспалительной терапии.  

***
### ДМСО. Антикоагулянтное действие.

После внутривенного введения препарата в виде 10-20% раствора уменьшается объем плазмы, ее вязкость, как и вязкость цельной крови, увеличивается время свертываемости. Свертываемость крови сперва ускоряется, затем замедляется, изменения в целом происходят в сторону гипокоагуляции. Время кровотечения несколько возрастает. ДМСО подавляет агрегацию тромбоцитов. Нормализует процесс фибринообразования, что улучшает тканевую трофику. Умешает вероятность тромбообразования. Обладая фибринолитической активностью, нормализует фибринолиз.  

***
### ДМСО. Антимутагенное действие.

Как in vitro, так и in vivo.  

***
### ДМСО. Антиоксидантное действие.

Ему присуща сильная антиоксидантная активность. Димексид предотвращает перекисное окисление липидов, стабилизирует клеточные мембраны, в том числе и мембраны лизосом. Он улавливает свободные радикалы, прежде всего «OH», что, полагают, в значительной степени лежит в основе противовоспалительного действия препарата. Для достижения указанного эффекта достаточна концентрация его в крови от 0,5 до 10 миллимоль на литр. Вместе с тем, димексид усиливает синтез в клетках супероксиддисмутазы (СОД).  

***
### ДМСО. Антистрессорное действие.

Димексид проявил себя и как антистрессор. Обладает антистрессовым и седативным действием. Устраняет реакции тревоги и страха.  

***
### ДМСО. Антисептическое действие.

Являясь сильным окислителем, димексид сам антисептик.

Бактериостатическим действием обладают 0,25-10% растворы ДМСО, а 25 50% растворы уже бактерицидны.

По данным многих авторов 20% раствору препарата присуща способность угнетать прорастание спор.

При нанесении на кожу уменьшает резидуальную флору кожи на 95%.

Устраняет приобретенную резистентность микроорганизмов к антибиотикам.

Обладает бактерицидным действием в отношении распространенных патогенных и условно патогенных бактерий.

Препарат в концентрации 26% подавляет рост всех микроорганизмов, сапрофирующих в крови онкологических больных.  

***
### ДМСО. Метаболизм.

При действии на организм ДМСО блокирует гликолитические пути обмена.

Уменьшает накопление в крови лактата, тем самым снижает лактацитоз.

Под влиянием димексида в плазме крови увеличивается концентрация 17-ОКС в 2-2,5 раза.

Общее потребление кислорода тканями снижается на 25%.

Концентрация билирубина в крови не изменяется.

Угнетает холинэстеразу.

Растворяет коллаген.  

***
### ДМСО. Мозг. Сердце. Сосуды.

Димексид быстро снимает отек ткани мозга и улучшает мозговой кровоток, нормализует церебральную гемодинамику и улучшает клиническое состояние больных.

ДМСО снижает частоту сердечных сокращений, увеличивает вольтаж зубцов на ЭКГ. Описываемые эффекты ярко дозозависимы. Если малые дозы препарата усиливают деятельность сердца, то сверхбольшие дозы могут оказывать на сердце токсическое действие, вплоть до остановки. Обладает гипотензивным эффектом. Снижает артериальное давление. Нормализует реактивность вегетативной нервной системы.  

***
### ДМСО. Диурез.

Ингибируя секрецию антидиуретического гормона гипофиза, введение ДМСО сопровождается диуретическим эффектом. Увеличивая диурез на 50%, действует как осмотический диуретик. По данным некоторых авторов под влиянием препарата диурез может возрастать на порядок.  

***
### ДМСО. Иммуносупрессия.

ДМСО является мягким иммуносупрессором. Обладает иммунодепрессивным эффектом в отношении В-лимфоцитов, снижает уровень циркулирующих в крови иммунных комплексов, вместе с тем стимулирует неспецифическую реактивность, увеличивает сопротивляемость организма к неблагоприятным воздействиям.

Индуцирует синтез интерферона.

Не действует на фагоцитарную активность полиморфноядерных лейкоцитов (ПМЯЛ).

В целом повышает функциональное состояние макрофагальной системы.

Увеличивает цитолитическую активность сыворотки крови.

Обладает рассасывающим действием в очаге воспаления.

Ингибирует активность макрофагов в очаге воспаления.  

***
### ДМСО. Цитопротектор.

ДМСО распределяется полностью по клеткам в концентрации 10-15 миллимоль на литр.

Является клеточным протектором интрацеллюлярного типа.

Пенетрирует (проникает через клеточные мембраны).

Обладает защитным действием на клетки (целлюлопротективным эффектом).

Лейкоциты, консервированные в ДМСО, пригодны для серологических исследований.

Уменьшает альтерацию ПМЯЛ.  

***
### ДМСО. Криопротектор.

Известный криопротектор.

Стабилизирует мембраны лизосом и другие клеточные мембраны.

Проходит через неповрежденные клеточные мембраны.  

***
### ДМСО. Биотрансформация в организме.

В микросомах печени окисляется в диметилсульфон, который выводится с мочой и калом.

Другой метаболит – диметилсульфид выделяется через легкие. Обладает характерным «чесночным» запахом.  

***
### ДМСО. Биологические мембраны.

Укрепляет мембраны клеток.

Предупреждает цитолиз.

Снижает порог устойчивости опухолевых клеток к нормальным киллерам.

Обладает консервирующей живые ткани способностью. Для консервации тканей и клеток используют 30-40% растворы. Оптимален для этой цели 10% раствор. По данным авторов ДМСО защищает ткани от постинфарктных изменений, предупреждает повторные инфаркты.  

***
## Клиническое применение ДМСО.  

***
### ДМСО. Психиатрия.

Растворы ДМСО обладают седативным эффектом, транквилизирующей активностью. Лечение психозов (внутримышечные введения 50% раствора ДМСО) оказывает седативное действие на эту категорию больных.  

***
### ДМСО. Неврология.

Лечение инсультов и травм головного и спинного мозга, из-за способности нормализовать центральную и системную гемодинамику. Обладает выраженным противоотечным эффектом в отношении ткани мозга. Используют для этих целей внутривенное введение 10-40% растворов. Для лечения радикулитов и ишиаса используют компрессы из 50% ДМСО, которые ставят на 20-30 минут от 6 до 12 раз.

Лечение невритов тройничного нерва (тригеминитов) длительное, от 1 до 6 месяцев.

ДМСО обладает противовирусным действием. Применяется для лечения опоясывающего лишая как самостоятельный препарат, так и совместно с противовирусными соединениями. Для лечения опоясывающего лишая в 50% растворе ДМСО растворяют мефенаминовую кислоту, индометацин, нимесулид или другие НПВС. Апплицируется 50% раствор лекарственной смеси на болевые точки.  

***
### ДМСО. Офтальмология:

Не действует повреждающе на орган зрения. Рекомендован для лечения хронического блефарита и конъюктивита в виде глазных капель 75-66% концентрации. Другие авторы рекомендуют для внутриконъюктивального применения не использовать раствор ДМСО более высокой концентрации, чем 50%, т.к. последние, не повреждая к онъюктивы, часто вызывают субъективное ощущение жжения.  

***
### ДМСО. Оториноларингология:

Лечение острого ринита: закапывание в обе ноздри по 2 капли 30% раствора ДМСО на несколько (двое) суток сокращает длительность острого ринита. В такой концентрации не вызывает побочных явлений. Высокоэффективен при лечении гнойных отитов, гнойных гайморитов у детей путем промывания полостей 30-50% раствором ДМСО. Используют как самостоятельное лекарственное средство при лечении гнойных гайморитов.  

***
### ДМСО. Пульмонология.

Препарат оказался эффективным при лечении больных хроническими воспалительными заболеваниями легких, таких как хронический бронхит, хронические пневмонии.

При лечении больных с хроническими воспалительными заболеваниями легких хороший эффект получали от внутривенного введения 50-100 мл 10-20% раствора ДМСО. Используют 20-30% растворы препарата с добавлением протеолитических ферментов и антибиотиков и для проведения так называемых «заливок» у этой же категории больных. Такой же концентрации растворы применяли и для санации плевральной полости. При введении ДМСО с антибиотиками в ограниченные полости лечебную смесь оставляют в полости на 1,5-2 часа, пережимая дренажную трубку.

Повторное введение ДМСО в плевральную полость приводит к облитерации последней. Применяется для лечения эндобронхитов. На 1/3 снижает и замедляет развитие лучевого и лекарственного пневмонита.  

***
### ДМСО. Гастроэнтерология.

Димексид обладает противоязвенной активностью, т.к. тормозит секреторную функцию желудка, уменьшает секрецию желудочного сока. Повышает внешнесекреторную функцию печени на 50%, усиливает желчеотделение.  

***
### ДМСО. Ревматизм.

ДМСО широко применяют для лечения ревматических артритов. Лечение подагры. Лечение бурситов, артритов, тендовагинитов. Препарат модифицирует метаболизм соединительной ткани, в частности коллагена. Уменьшает деструктивные изменения в суставах. Оказывает базисное действие на течение хронического артрита. Применим в косметологии. Лечение рубцов приводит к рассасыванию их.  

***
### ДМСО. Нефрология.

Лечение амилоидоза. Растворяет фибриллы амилоида. Пациентам не протяжении 3-5 лет назначается прием внутрь 3-5% раствора ДМСО на воде по 30 мл 3 раза в сутки на фоне приема препаратов мяты.

Пероральный путь введения в виде 3-5% раствора применяется для предупреждения образования камней мочевыделительных путей. Препарат быстро адсорбируется через слизистую желудочно-кишечного тракта.  

***
### ДМСО. Урология.

Димексид нашел применение при лечении интерстициальных циститов.

Препарат инстиллируют через катетер в мочевой пузырь по 50 мл 50% раствора на 15 минут. Частота инстилляций – 1 раз в две или четыре недели.

Эффект от однократного введения наблюдался в течение 2-12 месяцев. В течение этого времени больные оказывались свободными от симптомов заболевания.

Полагают, что для лечения циститов должны использоваться препараты димексида высокой концентрации, близкой к 100%.

По наблюдениям других исследователей при лечении больных хроническим циститом оказывается эффективной инстилляция в мочевой пузырь и 10% растворов препарата.

Достаточное число инстилляций – не более 20.  

***
### ДМСО. Гинекология.

ДМСО не обладает эмбриотоксическими и тератогенными свойствами.

Применяется для лечения псевдоэрозий, цервицитов (тампоны, ванночки с 10% раствором), острых и хронических заболеваний матки и придатков.  

***
### ДМСО. Хирургия.

Используется как самостоятельное лекарственное средство при лечении ушибов, растяжений, кровоизлияний, отеков, гнойных ран, хронического остеомиелита, рожистого воспаления, флебитов и тромбофлебитов путем смазывания ДМСО + антибиотики на всю область поражения на 20-30 мин.

Эффективен в виде компрессов с 30% раствором для лечения и профилактики контрактуры суставов, заболеваний поперечно-полосатых мышц и соединительной такни.

Препарат эффективен при лечении трофических язв нижних конечностей. На язвенную поверхность апплицируют в виде повязки, состоящей из 4-6 слоев марли, обильно смоченной 70% раствором препарата. Первые 3 дня повязку меняют ежедневно, по мере очищения раны – через день. При полной смене рану обрабатывают перекисью водорода.

В то же время препарат оказался не эффективным при лечении ожогов кожи.

Для обработки гнойных полостей рекомендуется использовать 30% раствор ДМСО, промывая им полость до получения чистой промывной жидкости. После этой процедуры в полость вводят 30% раствор препарата с антибиотиком и оставляют его на несколько часов.

Димексид – эффективное средство профилактики и коррекции септических осложнений. Особенно эффективно лечение сепсиса путем внутривенного введения растворенных в ДМСО антибиотиков.

Препарат высокоэффективен при лечении гнойных ран.

Для промывания гнойных затеков и полостей используют 4-5% раствор препарата, после чего полость дренируют.

Уменьшает количество гнойного отделяемого из ран.

Стимулирует образование и разрастание грануляций.

Для обработка раневой поверхности используют 30 или 50% раствор, содержащий антибиотики, к которым чувствительна микрофлора раны.

Эпителизация наступает через 8 суток.

Уменьшается болезненность, отек раны.

Применение в виде повязок ДМСО на раны снижает болезненность и предупреждает развитие гнойных осложнений.

Для промывания гнойных полостей используют 40% раствор ДМСО, после чего полость дренируют.

ДМСО улучшает трофику тканей за счет ликвидации сосудистого спазма.

Применяют при лечении открытых переломов, остеомиелитов, контрактур, растяжений сухожилий, болей в связи с растяжением связок.

ДМСО потенцирует действие препаратов, используемых для лечения эндартериита, спазмов сосудов, например при болезни Рейно, проводник таких вазоактивных веществ, как никотиновая кислота, ангиотрофин.  

***
### ДМСО. Клиническая онкология и медицинская радиология.

Онкологические аспекты действия ДМСО.

ДМСО потенцирует действие цитостатических препаратов.

Не влияет на рост трансплантированных опухолей на беспородных мышах. Угнетает рост трансплантантов некоторых опухолей человека на голых мышах.

Сам препарат не обладает противоопухолевой активностью ни у человека, ни у животных, однако, было выявлено его профилактическое действие в отношении развития новообразований молочной железы и толстого кишечника у крыс. Возможно, такой эффект препарата связан с его способностью вызывать в ДНК клеточного ядра появление множества одиночных разрывов, переводя эти клетки в состояние покоя, с противовоспалительными свойствами и способностью усиливать антипролиферативный эффект интерферонов в отношении по крайней мере клеток нескольких линий аденокарциномы, в частности аденокарциномы легких человека. В будущем широкому применению ДМСО в онкологической клинике будет способствовать его свойство проводить к опухоли и накапливать в ней противоопухолевые лекарственные препараты.

ДМСО с растворенными в нем противоопухолевыми препаратами применяют и местно в виде аппликаций, смазываний при лечении больных с меланомой, базалиомой, болезнью Боуэна, достигая при этом хорошего клинического эффекта. Применяют димексид как растворитель 5-фторурацила в виде 30-50% раствора для лечения рака вульвы. Аппликация на опухоли наружной локализации ДМСО с растворенными в нем радиосенсибилизаторами (5-ФУ, метронидазол) позволяет повысить радиочувствительность опухоли.

Препарат эффективен при лечении мастопатии путем аппликации 20-30% раствора на молочные железы. Исполь зуется также 10% во дный раствор ДМСО с витамином Е (альфа-токоферолом).

Противовоспалительный эффект ДМСО может быть связан с торможением активности протеаз. Доза 50 мг/кг вызывает торможение развития рака мозга крыс. Тормозит рост лейкобластов в культуре ткани.

В концентрации 3-5% димексид оказывает дифференцирующее действие на эритробласты, приводит к появлению признаков более зрелого фенотипа. Суть дифференцирующего эффекта – появление в фенотипе клетки признаков, присущих фенотипу нормальных клеток и утрата таковых, характерных для неопластически трансформированных.

Описан дифференцирующий эффект 1-2% раствора ДМСО и на клетки остеосаркомы в культуре ткани. Дифференцирующая концентрация препарата в культуре – 0,75-7%. Оптимальная концентрация – 3% димексида вызывает также и дифференцировку клеток рака шейки матки человека в культуре. Снижает скорость пролиферации клеток этой злокачественной опухоли при обработке трансретиноевой кислотой, растворенной в ДМСО.

Препарат оказывает дифференцирующий эффект на клетки аденокарциномы толстой кишки человека. Проявлениями дифференцирующего эффекта является снижение скорости деления клеток опухоли и увеличение, вследствие этого, времени удвоения опухоли. Снижается, таким образом, потенция опухоли к росту.

ДМСО подавляет вступление опухолевых клеток в S период митотического цикла, задерживает их развитие в фазе G-1, создавая таким образом блок G-1/S. Тем самым увеличивается время удвоения опухолевых клеток, снижая темпы их пролиферации.

Дифференцировка клеток лейкоза сопровождается изменением параметров их мембран, а так же появлением в ДНК дифференцирующихся опухолевых клеток небольшого числа однонитчатых разрывов, что влечет изменение конформации ДНК, приводит к складыванию ее молекулы и, в конечном счете, к изменению числа генов, функционирующих в опухолевой клетке.

Вызывает избирательно гибель эмбриональных кроветворных клеток.

Аппликация ДМСО тормозит у безволосых мышей развитие индуцируемого химическими канцерогенами рака кожи.

Димексид снижает порог устойчивости опухолевых клеток к нормальным киллерам. Постоянный и длительный прием димексида per os в виде 5% водного раствора значительно увеличивает время удвоения опухоли. Полагают, что не обладая противоопухолевым действием, препарату присуще химиопрофилактическое действие. Он предупреждает развитие рака молочной железы и толстого кишечника, индуцируемых 1-2-диметилгидразидом у крыс.

Поэтому есть мнение о возможности применения препарата в качестве средства предупреждающего и тормозящего развитие злокачественных новообразований.

Полагают, что выраженное замедление развитие опухолей под влиянием ДМСО обусловлено удлинением латентного периода роста опухоли в связи с увеличением времени удвоения клеток опухоли. Эта проблема является актуальной и требует тщательного изучения.

ДМСО увеличивает толерантность кожи и слизистых к действию радиации. В 1,4-3 раза повышает устойчивость живых организмов к действию радиации. Радиозащитный эффект ДМСО увеличивается с возрастанием дозы препарата. Радиозащитные свойства препарата связаны с реализацией нескольких механизмов его действия. Являясь перехватчиком свободных радикалов, он обладает выраженным радиозащитным эффектом, реагируя с сульфгидрильными группами белков. Радиопротекторные эффекты ДМСО после облучения животных связаны и с тем, что последний индуцирует в критических радиочувствительных органах увеличение пула биологических аминов – гистамина, серотонина, дофамина на 20-60% по сравнению с исходным уровнем при одновременно происходящей нейтрализации в этих же органах токсического действия продуктов перекисного окисления липидов, которые рассматривают в качестве естественных радиосенсибилизаторов. Одновременно индуцируется в тканях-мишенях образование сульфгидрильных групп: общих, кислоторастворимых и белковых. Таким образом имеет место тройной радиозащитный эффект.

Повышение под влиянием ДМСО резистентности мембран лизосом задерживает развитие вторичных (опосредованных) эффектов радиации, возникающих спустя несколько часов после действия последней на организм.

Еще один механизм радиозащитного действия демиксида рассматривают как следствие его влияния на обменные процессы в тканях, а именно способность снижать потребление тканями кислорода примерно на 25%, с развивающейся в связи с этим гипоксией ткани и уменьшения в клетках выработки и содержания АТФ.

Препарат сохраняет клетки стромы кроветворных органов, что является предпосылкой для начала быстрой пролиферации остающихся после облучения стволовых клеток. При тотальном облучении в дозе 9 Гр выжило 38% облученных крыс, получавших ДМСО, тогда как в контрольной группе погибли все животные.

ДМСО уменьшает мутагенные эффекты как радиации, так и химических мутагенов.

В связи со сказанным, препарат нашел место для профилактики лучевых поражений кожи при лучевой терапии для снижения выраженности лучевой аллопеции. 90% раствор препарата апплицируют на кожу, что предупреждает появление и смягчает развитие лучевых эпидермитов, эпителиитов. Показано применение димексида для лечения постлучевых индуратов и лучевых язв, причем язвы такого генеза излечиваются в сроки от 2 до 8 недель. Димексид является важнейшим средством лечения постлучевых фиброзов. Для этой цели используют аппликации на пораженный участок 30-90% раствора препарата, при необходимости даже в течение 3 месяцев. Компрессы, захватывающие участки здоровой ткани накладывают на 12-24 часа. Повторяют от 6 до 20 раз. Целесообразно апплицировать 50% раствор в объеме 30 мл, распределяемом на площади 250 500 кв.см. После наложения повязки появляется чувство жжения и тепла.  

***
### ДМСО. Дерматология.

ДМСО применяют для лечения экземы, стрептодермии, грибковых заболеваний кожи, ногтей, пиодермии. Особенно показано применение для этой цели раствора йода в ДМСО. Применяют для лечения гнойничковых заболеваний кожи.  

***
## Возможные осложнения.

ДМСО практически лишен побочного действия. ЛД/50 – от 3 до 25 г/кг массы. В терапевтических дозах практически безвреден.

Обладает очень низкой токсичностью. Следует рассматривать как нетоксичное соединение. Не обладает кумулятивным эффектом. Сублетальная доза при внутривенном введении – 500 мг/кг массы тела. Однако может потенцировать токсическое действие других лекарственных препаратов. Усиливает их фармакологическую активность примерно в 7 раз. В 2-3 раза усиливает физиологические эффекты алкоголя. Не обладает побочными эффектами. Осложнения при применении ДМСО встречаются редко.

Возможны колики в животе, подташнивание, озноб, иногда боли в груди. Однако все эти явления быстро и самостоятельно проходят.

Чаще всего отмечают побочные эффекты при накожном применении препарата в виде долголежащих компрессов. Может развиться диффузная эритема кожи на апплицированном участке, появиться сыпь. Гиперемия кожи, дерматит, сухость кожи, зуд, кратковременное ощущение теплоты и покалывания на месте аппликации. Нанесенеие 40-90% раствора ДМСО на скарифицированную кожу вызывает появление воспалительных волдырей. Раздражение кожи на месте аппликации проходи &nbs p; &nb sp; т самостоятельно через 1-2 суток после прекращения накожного применения.

Может наблюдаться расстройство сна, неприятный запах изо рта. Неприятный запах перебивает сосание мятных конфет.

Усиливает действие лекарственных препаратов, вводимых одновременно с ДМСО, приводит к повышению их токсичности, что следует иметь в виду при проведении сочетанного лекарственного лечения.

Описано, что введение ДМСО приводит в течение первых 1,5-2 часов к повышению температуры тела, однако другие авторы это наблюдение не подтвердили.

При введении в полости 50-70% раствора димексида в течение 1,5-2 часов больной может ощущать чувство жжения.  

***
## Способы применения препарата.

Димексид не является, как следует из сказанного, препаратом исключительно наружного применения.

Внутривенно вводят 10% раствор из расчета 0,5-0,8 и даже 1 г/кг. Внутривенное ведение должно проводиться медленно в виде 10% раствора на изотоническом растворе хлористого натрия. Можно ДМСО вводить внутривенно и в виде 20-30% раствора, приготовленного на изотоническом растворе хлористого натрия.

Препарат внутривенно вводится как самостоятельно, так и в сочетании с другими лекарственными средствами.

Анализ опыта более 5000 внутривенных введений ДМСО (0,5-0,8 г/кг массы) показал, что при таком способе введения препарата сокращаются сроки лечения больных с эмпиемой плевры и легкого, леченных консервативно.

Объем внутривенно вводимого (однократно) 10-20% раствора димексида может составлять 50-100 мл при лечении больных хроническими воспалительными заболеваниями легких.

Можно использовать для ингаляций в виде 50% раствора.

Внутримышечное введение растворов ДМСО не вызывает внутритканевых повреждений, о чем свидетельствует отсутствие ферментэмии, закономерно возникающей при повреждении клеток и тканей.

Внутрибронхиально вливают лечебную смесь 3-5% раствора ДМСО с антибиотиком.

Препарат вводят при необходимости и внутрибрюшинно, в виде 40-50% раствора, содержащего антибиотик. Объем вводимого раствора может достигать 1 литра. Расчеты ведут, исходя из дозы 5 г ДМСО на 1 кг массы тела больного.

Препарат, приготовленный таким образом, может использоваться и для тампонирования полостей. После введения препарата в полости появляется ощущение тепла. Лечение этим методом переносится хорошо.

Из организма ДМСО выводится в основном через почки с мочой. Период полувыведения составляет 6-8 часов. Через легкие с выдыхаемым воздухом выводится только 3% препарата.

Настоящий обзор составлен по материалам Республиканской научной медицинской библиотеки за 1972 - 2008 гг.  

***
## Литература:

1. Балабанова P.M.. Алябьева А.П., Ахназарова В.Д. и др. Применение диметилсульфоксида в комплексной терапии больных системной склеродермией. // Тер. архив – 1977. – №11. – С.99-102.
2. Бойко Н.Н. Влияние различных концентраций и сочетаний растворов димексида на течение раневого процесса.// Клин. Хирургия. – 1979. – №1. – С.64-65.
3. Виноградова И.В. Местное лечение острых средних отитов комбинацией лекарственных средств на основе димексида. // Автореферат диссертации. – 2004. – 15с.
4. Григорович Н.А. Патент №10121 Республики Беларусь. Способ приготовления противоопухолевого препарата из растений Chelidonium majus и препарат, приготовленный этим способом.
5. Даниленко М.В., Туркевич Н.М. Клиническое применение димексида. // Киев. Здоровье. – 1976. – С.87
6. Дацковский Б.М., Закс А.С, Митрюковский Л.С. Диметилсульфоксид (фармакология, применение в дерматологии и смежных специальностях). В кн.: Вопросы экспериментальной дерматологии. – Пермь. – 1973. – С.3-82.
7. Кирьянов И.Ю., Барыбин А.С, Михалченко В.А. Применение демитисульфоксида (ДМСО) в экспериментальной и клинической радиологии. // Медицинская радиология. – 1976. – №8. – С. 73-80.
8. Макшанов И.Я., Полынский А.А., Хильмончик И.В. ДМСО. Перспективы применения при абдоминальной инфекции // Новости хирургии. – 1998. – №2. – С.88-98.
9. Макшанов И.Я., Полынский А.А., Крупский Л.И.,Хильмончик И.В. Димексид в системе профилактики и лечения гнойно-септических заболеваний. // Первый Белорусский междунар. Конгресс хирургов. – Витебск, 1996. – С 254-255.
10. Макшанов И.Я., Полынский А.А., Лукашевич А.А. Димексид в системе комплексной терапии острого перитонита. // XII съезд хирургов Республики Беларусь: Материалы съезда в двух частях. – Минск, 2002. – Ч.2. – С.82-85
11. Машковский М.Д. Лекарственные средства // М.: "Новая волна", 14-е издание. – Т.1. – 2004. – С. 175-176.
12. Левенец В.Н., Трещинский А.И., Нерода В.И. К применению диметилсульфоксида в хирургии. // Клин. Хирургия. – 1976. – №3. – С.67-73
13. Сеньчукова Г.В. Обоснование состава и стандартизация лекарственных форм, содержащих димексид // Автореферат диссертации... канд. фармац. наук; Пятигорск, 2001. – 22 с.  

***
### Авторы:

#### Григорович Николай Александрович
Адрес: 223040 г. Минск, п. Лесной д.1 кв. 63
Тел. +375 17 2652357  

***
#### Дорофтиенко Софья Флоровна
Адрес: 223040 г. Минск, п. Лесной д.1 кв. 63
Тел. +375 17 2652357  

***
#### Григорович Татьяна Михайловна
Адрес:220017 г.Минск, ул.Кунцевщина д. 44, кв. 70
Тел. +375 29 6411681,+375 44 6661694  

***
https://t.me/osbmd/3025

https://t.me/osbmd/2276 - аудио-версия

[!0SB](!0SB.md#OSB)
