###### faq   
###### [← Домой](!0SB.md#osb)  

***    
### ОСБ / FAQ  

***
###### 2021-11-05-04-43  
#### Вопрос:
>Какой параметр водопроводной воды опасен для здоровья? Какой перекос усугубляется при ее использовании внутрь?

#### А. И. Талалакин:
>Высокий окислительно-восстановительный потенциал:  ОВП (+200 +400 мВ и более). Вода из-под крана - окислитель. Ткани Ш и так переокислены - дополнительное введение окислителя усугубит тканевое повреждение.   

>Для Т с перевосстановленным месивом в кишке - клизмы с такой водой, наоборот, окажут лечебный контрдисбалансный эффект.

***
###### 2021-11-05-07-59
#### Вопрос:
>Каков тканевой механизм понижения ПН в интерстициальном секторе у Ш?  

#### А. И. Талалакин:
>Следствие "омыления". ПАВы как продукт развала мембран понижают поверхностное натяжение интерстициальной жидкости, что приводит к ещё большему ускорению катаболических реакций. 

>Измерив ПН мочи [уротензиометром](https://t.me/osbmd/140), можно без долгих обследований и анализов сделать вывод о характере текущего метаболического перекоса. 

***
###### 2021-11-05-08-15
#### Вопрос:  
>Как определить тип метаболического дисбаланса при измерении ПН мочи?

#### А. И. Талалакин:
>5D - ПН=68-69 дин/см  
>3D - ПН<68 дин/см  
>7D - ПН>69 дин/см  

***
###### 2021-11-05-16-21
#### Вопрос:
>В каком направлении текут "метаболические токи"?

#### А. И. Талалакин:
>Токи текут на повышение ОВП. От минус ОВП к плюс ОВП.

>Задаёт направление токам субстанция с максимальным ОВП. В случае с СБК в норме это кислород.

***
###### 2021-11-05-16-31
#### Вопрос:
>Каким образом в СБК происходит извлечение энергии из пищи?

#### А. И. Талалакин:

> Условно можно выделить три сектора извлечения энергии из пищевых субстратов.

> На каждом из них происходит деградация восстановленного состояния субстратов. Направление - от минус-ОВП к плюс-ОВП.

> **Первый сектор** локализован в ЦП. В нем реализуется первый этап деградации восстановленного состояния субстрата ув-происхождения. В анаэробных условиях.

> **Второй сектор** локализован в матриксе МХ. Понижение восстановленного состояния субстратов-интермедиатов реализуется посредством ЦТК и  ДГГ с переносом оконечных субстанций в ДЦ МХ (при условии, что ДЦ активированы оконечным окислителем (кислородом).

> **Третий сектор** локализован на внутренней мембране и в межмембранном пространстве МХ. Так называемая ДЦ, в которую есть два входа для ep-пар. 
> - Первый вход снимает "гидриды" с НАДН-транспортеров, реактивируя данный тип ДГГ, после чего они снова могут челночить между ЦТК и ДЦ. 
> 
> - Второй окисляет селективный интермедиат Кребса (янтарную кислоту), тоже являясь ДГГ (сукцинатдегидрогеназой).

> Окислительный потенциал вторых врат выше, чем первых. Но и первые, и вторые врата пылесосят гидриды из потока субстратных преобразований лишь при условии наличия оконечного акцептора (кислорода) и при дефиците АТФ. 

> Если нет запроса, нет энерготрат, нет нужды в ресинтезе АТФ и/или ткань находится в условиях кислородного дефицита - ДГГ не переходят в окисленное состояние, перестают челночить "гидриды" в ДЦ, ер-токи встают и МХ затаривается недоокисленными интермедиатами. 

> Единственным способом разгрузки ув-потока в клетку остаётся функционирование первого ЦП-сектора (анаэробного гликолиза до ПВК с латерализацией в молочную кислоту). В кислой анаэробной среде МХ деградируют - 2 и 3 сектора аэробной энергопродукции отключаются. ЭО становится возможным лишь из одного субстрата - УВ. Для получения энергии из любых субстратов (БЖУ) необходимо активное функционирование 2 и 3 секторов в режиме редоксциклирования!
