#### Herbanastoy   
[2021-11-10](2021-11-10.md)
***  
### ОСБ / Травяной настой:  

***  
- [x] Дербенник
- [x] Погремок 
- [x] Посконник
- [ ] Очанка
- [x] Гений
- [ ] Первоцвет
- [ ] Змееголовник
- [x] Синеголовник
- [x] Марьянник  

***
- [x] Репешок
- [ ] Володушка
- [x] Печеночный "Золотистый"
- [ ] Бессмертник 
- [x] Панкреафит
- [ ] Створки фасоли
- [x] Желудочный "Солнышко"
- [x] Лопуха корень  

***
- [x] Ряска
- [x] Полынь Божье дерево
- [ ] Кровоочищающий
- [x] Иммунофит
- [ ] Грибок-минус
- [ ] Антипаразит
- [ ] Описторхоз
- [ ] Щитовник мужской
- [x] Зубчатка
- [ ] Противоаллергический
- [ ] Морозник кавказский  

***
- [ ] Фитощит
- [ ] Дурнишник
- [x] Зюзник  

***
- [x] Окопник
- [x] Пикульник
- [ ] Антиартроз
- [x] Хвощ полевой
- [ ] Чернокорень
- [x] Саликса кора
- [x] Солодки корень  

***
- [x] Софора
- [ ] Лань-черника
- [ ] ВАЛ
- [x] Желтушник
- [ ] Донник  

***
- [ ] Уралит
- [ ] Фосфалит
- [ ] Оксалит
- [ ] СХУ  

***
- [ ] 33-богатыря
- [ ] Спермаген
- [ ] Тестостерон
- [ ] Антипростатит
- [ ] Ярутка полевая
- [ ] Сок сурепки
- [ ] Шарм  

***
#### В дни месячных:
- [x] Пастушья сумка
- [x] Яснотка
- [x] Дербенник +1  

***
#### В первые 5-7 сухих дней:
- [x] Шарм
- [x] Ясменник
- [x] Сон-трава
- [x] Клевера цветки  

***
#### Во вторую фазу цикла:
- [ ] Ярутка
- [x] ПМС
- [x] Порядок
- [x] Шалфей
- [ ] Мамма  

***
#### Для усиления лактации:
- [ ] Мальва
- [ ] Лактогонный  

***
#### Способ приготовления:
- [x] Залить 1-1,2 л воды.
- [x] Настоять ночь.
- [x] Утром поставить на медленный газ.
- [x] Выдержать до появления пузырьков.
- [x] Не кипятить. 
- [x] Выключить газ.
- [x] Настоять 1 час.
- [x] Процедить, отжать, перелить в стеклянную емкость.
- [x] Пить мелкими глотками в течение дня (до 17ч).  

***
####  В первую порцию настоя добавить:
- [x] Родиолы розовой настойку
- [x] Левзеи настойку  

***
##### А. И. Талалакин  

***
#### [Herba](Herba.md#Herba)  
#### [!0SB](!0SB.md#OSB)  
