###### lib-zolotarev-holod   

### Влияние холодной воды на организм человека.
Ю. Г. Золотарёв "Надежный путь к здоровью".

1. Естественная гимнастика сосудов и капилляров организма

Напомним, что под кратковременным холодовым воздействием следует понимать воздействие на поверхность кожи водой при температуре ниже 12 °С или воздухом при температуре -12,5 °С (водой до 1-2, а воздухом до 3 минут). Что же происходит при этом в организме человека? Вопрос не риторический, а сугубо практический, ибо уже многие и многие испытали на себе целебную силу этой, казалось бы на первый взгляд очень немудрёной, процедуры.

А происходит вот что. При кратковременном воздействии холода сосуды кожи резко сжимаются, и то большое количество крови, которое в них протекает, как бы откачивается внутрь организма, заполняя собой внутренние капилляры, которые, как правило, уже к 30 годам имеют тенденцию к отмиранию. Печально известно, что может вызвать, например, такое отмирание капилляров сердца, - даже инфаркт.

"Возрождение" внутренних капилляров приводит к тому, что все наши внутренние органы и сама кожа, являющаяся одной из важнейших желез организма, будут своевременно и в нужном количестве получать всё необходимое для своей жизнедеятельности. А в итоге происходит как бы омолаживание всего организма.

Образно этот процесс можно представить таким образом: благодаря природному фактору - холодной воде - через кожу, этот огромный, по-своему уникальный орган (его функции подробнее будут рассмотрены ниже), наиболее близко по сравнению с другими расположенный к Природе (и потому, можно полагать, наиболее здоровый), происходит "передача энергии" внутренним, более удалённым от Природы органам, к тому же быстро изнашивающимся в условиях современного, далёкого от здорового, образа жизни.

Описанное явление мы не случайно назвали естественной гимнастикой сосудов. Греческое слово "гимнастика" означает систему специально подобранных физических упражнений или методических приёмов, применяемых для укрепления здоровья. При этом объём применяемых упражнений или приёмов позволяет воздействовать на весь организм в целом. В нашем случае специально подобранный приём - кратковременное воздействие холода на кожу и её сосуды - вызывает оздоровление внутренних сосудов, а значит, и самих внутренних органов. В результате - оздоровление и укрепление всего организма.

2. Воссоздание мгновенного "бесплатного тепла" в зонах раздражений - у поверхности кожи и в области больных клеток.

Для лучшего понимания рассматриваемого вопроса выясним вначале, как работает клетка нейрона, а точнее, как в ней образуются электрические импульсы.

В нормальном состоянии снаружи клетки нейрона размещены ионы натрия (Nа+), а внутри - ионы калия (К+), причем заряд Nа+ равен - 80 мВ, а К+  +40 мВ. В обычном состоянии ионы натрия не могут проникать в клетку нейрона, так как их размеры превосходят диаметр отверстий в мембране нейрона.

Но вот поверхность кожи получает кратковременное холодовое воздействие. На это реагируют холодовые рецепторы кожи (экстерорецепторы), сигнал от которых, в свою очередь, увеличивает размер отверстий в мембране нейрона. Теперь ионы натрия устремляются внутрь клетки нейрона, в то время как ионы калия, напротив, выходят из неё.

Такое перемещение заряженных ионов вызывает появле-ние электрического импульса с потенциалом + 80 мВ. Далее образовавшийся импульс по аксону (большой отросток клетки нейрона) проходит, минуя перехваты Ранвье, под защитой миелиновой оболочки аксона к зонам синапсов. В последних происходит либо сложная деполяризация, либо микрохимический процесс, в результате которых импульс проходит к своей конечной цели - определённой зоне спинного мозга. Каждая зона спинного мозга связана, с одной стороны, - с определённой зоной на поверхности кожи, с другой - также с определённым (соответствующим) внутренним органом.

Указанное выше перемещение ионов происходит в очень короткий промежуток времени - в течение всего 50 секунд. Нетрудно заметить, что это примерно соответствует времени ограниченного кратковременного холодового воздействия - неболее 1-2 минут.

Рассмотрим случай, когда имеет место холодовое воздействие на поверхность кожи. Представим себе, что какой-то больной орган подает "сигналы бедствия" в соответтвующую ему зону спинного мозга. Эти сигналы, несколько усиленные, затем поступают в соответствующую зону головного мозга. В ответ на указанные сигналы назад к больному органу пойдут серии импульсов (потенциалом до +500 мкВ) в виде дельта-, тета-, альфа-, бета- и гамма-ритмов (0,5-3 имп/сек; 4-7; 8-13; 14-35 и 36-55 имп./с). Разная плотность импульсов, а значит, переменное магнитное поле, воздействуя на молекулы ортовод (1) больных клеток (больного органа), вызовут переход части этих молекул в молекулы паравод (2) с выделением мгновенного "бесплатного тепла". Вот это тепло и передается ядру клетки, которое, в свою очередь, подает "команду" лизосоме (3), последняя лопается, и содержащийся в ней фермент растворяет больную клетку.
Таким образом, при кратковременном воздействии холода организм сам находит больные клетки и частично уничтожает их. И никакого диагноза не надо, и никакого лечения. Обливайся - и будешь здоров! В жизни, однако, не всё так просто.

Примечания:
(1) - Разновидность молекул воды, в которых протоны водорода вращаются в разные стороны. Таких молекул - 75%.
(2) - Разновидность молекул воды, в которых протоны водорода вращаются в одну сторону. Таких молекул - 25%.
(3) - Часть любой клетки, имеющая в своём составе энзимы (ферменты), способные всё растворить. Таких ферментов около 64,

3. Частичная нейтрализация положительного заряда организма

В момент кратковременного холодового воздействия воды за счет свободных водородных связей молекул воды на поверхности кожи образуется тончайшая пленка толщиной 10-100 А"(1 А"=10-7см). Причём чем холоднее вода, тем процесс формирования плёнки протекает эффективнее, так как при повышении температуры в воде активизируется другой процесс - структурирование.

Из прочих свойств образовавшейся плёнки для рассматриваемого случая интересно то, что она имеет отрицательный заряд. Вот этот отрицательный заряд очень важен для нашего организма, который всегда заряжен излишне положительно. Здесь происходит как бы нейтрализация одного другим.
Вот почему не следует спешить с обтиранием, и, приступая к этой процедуре не ранее чем через 2-3 минуты, лучше ограничиться легким "промоканием" тела полотенцем.

Отрицательно заряженная плёнка имеет и ещё очень полезное для нас свойство. Дело в том, что некоторые , находящиеся на поверхности нашей кожи бактерии, как правило, заряжены положительно, и, находясь в контакте с отрицательно заряженной плёнкой воды, в значительной степени теряют свою "силу".

Полезно вспомнить, что вода в "спокойной" массе (без механического воздействия на неё) уже через 20 секунд имеет отрицательный заряд. Вода под душем и непосредственно наливаемая из крана (шланга) не имеет такого заряда.

В трудах А. Л. Чижевского мы находим такие данные: "Струя воды, падавшая на поверхность, заряжает эту поверхность... положительным зарядам, а сама отталкивается будучи отрицательно заряженной...".

С точки зрения электрического заряда душем обливаться просто нецелесообразно.

Значительную роль в нейтрализации положительного заряда организма, который в процессе жизнедеятельности всегда имеет излишний положительный заряд, играют отрицательные ионы и свободные электроны. Отрицательные ионы попадают в организм человека из воздуха (через поры
кожи и при дыхании), а свободные электроны мы можем получить при хождении босыми ногами по земле (а зимой по снегу). Обо всём этом можно также найти подтверждение в трудах А. Л. Чижевского, и этому в книге будет уделено особое внимание.

4. Оттягивание к поверхности кожи вредных газов.

В организме человека постоянно происходят сложные химико-биологические процессы, в результате которых образуются различные газы. Эти газы могут быть при определённых условиях токсичными. При этом не всегда наши органы выделения функционируют нормально. Всё это относится и к коже, которую мы уже с раннего детства отучаем нормально работать как железу. Одежда (особенно синтетическая), помещения, условия жизни и работы делают своё неблагодарное дело.

В организме человека газы находятся как в "свободном" состоянии, так и в капиллярах с жидкостью (кровь, лимфа и I т. д.). Рассмотрим свойство воды в капиллярах - так называемый термокристаллизационный перенос. Если на один конец капилляра с водой (жидкостью) с имеющимися в нём пузырьками воздуха (газа) подействовать холодом, то эти пузырьки мгновенно устремятся к холодному концу капилляра. Применительно к нашему случаю холодный конец - это поверхность кожи, на которую мы воздействуем холодной водой. А результат - мгновенное оттягивание к поверхности кожи газов (что можно наблюдать на морозе в виде клубов пара вокруг тела), а следовательно, очистка от них организма!

Таким образом, мы имеем ещё один фактор оздоровления организма, очистки кожи, а следовательно, и устранения причины многих кожных заболеваний. Это ли не новое-небывалое?

Какая система может дать такой же результат?! Но вот на что хочется обратить внимание. Есть в "Советах Детки" такая рекомендация: "...горячее купание заверши холодным...". В чем тут дело? Очевидно, дело не только в том, что приятно облить себя холодной водой после парной.

5. Явление гидрофильтрации на поверхности кожи

Итак, мы уже знаем, что в момент обливания холодной водой наша кожа покрывается тончайшей плёнкой воды. Одним из свойств этой "плёночной" воды является то, что обычные структуры в ней почти отсутствуют. Такую воду кожа воспринимает по-особому. А именно: ионы Н+ и ОН- проникают сквозь мембраны кожи внутрь, ионы же всех растворённых в воде веществ остаются на поверхности. Этот процесс носит название гидрофильтрации на мембранном уровне. Такое явление имеет место, например, при купании в холодной солёной морской воде - растворённые в ней соли не проникают через кожу в организм (заметим, рыба в морях несолёная!).

Теперь вспомним слова Учителя Иванова "...купайся, в чём можешь...". Вот перед нами река, озеро, пруд и т. д. Вода в них почти всегда холодная, но в чистоте её вы не уверены. Купаться или нет? Конечно, купаться! Образующаяся на коже плёнка воды "пропустит" через себя внутрь только безвредные ионы Н+ и ОН-, остальное же задержится на поверхности, а когда тело обсохнет, вся грязь сама отделится от кожи.

Здесь же логично рассмотреть рекомендацию "...горячее купание заверши холодным...". Ведь дело, наверное, не только в приятности этой процедуры.

В процессе же холодового обливания (купания) наша кожа покроется тонкой плёнкой воды, через которую, как мы уже знаем, внутрь пройдут только безвредные ионы Н+ и ОН-, а всё остальное останется на поверхности. Назад в организм дороги уже не будет, и всё это смоется при простом ополаскивании холодной водой.

Научность рекомендации "...горячее купание заверши холодным..." можно подтвердить следующим: чем резче будет мгновенный перепад температур на поверхности кожи, тем больше будет импульсов от кожных холодовых рецепторов к соответствующим зонам центральной нервной системы и внутренним органам и т. д. В итоге ощутимее будет конечный результат - оздоровление организма.

6. Повышение устойчивости организма к радиоактивному воздействию

Проблема эта на сегодня чрезвычайно важна. Трагедия в Чернобыле заставила по-иному рассматривать все вопросы, с ней связанные. Стали глубже исследовать, больше наблюдать. Врачами было замечено, что те, кто давно обливался холодной водой, не только из числа последователей системы Учителя Иванова, избежали болезней, связанных с радиоактивным излучением.

Чтобы добраться до сути происходящих в организме процессов, учёным предстоит ещё очень много работать. Однако кое-что становится понятным уже в наши дни. Так, было установлено, что для человека разовая доза радиации менее опасна такой же, но длительно растянутой по времени. Многие из наших современников вынуждены жить именно в таких условиях, и вопрос повышения устойчивости организма к воздействию радиации для них является отнюдь не риторическим.

Нашими учёными - М. Поповой, А. Капраловой и И. Семёновой - было выявлено, что при кратковременном воздействии холодной воды на организм его сопротивление радиоактивному облучению повышается. При этом у организма не только в целом активизируется иммунитет к радиации, но возрастают и другие защитные силы!

Кратковременное холодовое воздействие способствует появлению следующих положительных с точки зрения оздоровления облученного организма процессов:

- повышается общий уровень обменных процессов, что, в свою очередь, вызывает восстановление поврежденных радиацией клеточных хромосом;
- замедляется ритм деления клеток;
- поврежденные клетки не погибают, а восстанавливаются, начиная делиться;
- восстанавливаются барьерные функции клеток;
- из организма выводятся радионуклиды, тяжёлые металлы, а также нитраты, пестициды. Причём это осуществляется не через ослабленные у больного человека почки, а через другие органы - лёгкие, кожу и кишечник, - традиционно в полной мере не предназначенные для такой функции;
- радиационный фон человека резко снижается.

Об описанном факторе воздействия холодной воды следует задуматься каждому. Ибо где сейчас абсолютно отсутствует радиация - эта спутница "мирного" атома? Даже небольшие ее дозы как ржавчина делают своё чёрное дело.

7. Избавление от хронических заболеваний.

Прежде чем разобраться с этими вопросами, необходимо ознакомиться с основными функциями головного мозга.

Головной мозг, как известно, выполняет множество функций. Выделим в нём три основные условные зоны: сознания, переключения и подсознания.

Последняя состоит из двухчастен, одна из которых связана со всеми внутренними органами и с зонами спинного мозга, а другая "выполняет" то, что (условно) входит в понятие "связь с Большим Разумом" (получением Космической Информации). Сразу заметим, что Космическая Информация определяет вид, количество и, главное, направление воздействия Космической Энергии.

Количественно все функции головного мозга между указанными зонами распределяются следующим образом: на долю сознания приходится около 5 %, на долю переключения - до 10%, на часть Подсознания, связанную с внутренними органами, - до 45%, с "Большим Разумом", - до 40 %.

Абсолютно здоровых людей в настоящее время почти нет. Ранее мы уже уяснили, что здоровье человека зависит от наличия и эффективности его связи с Природой. В нашей же практической жизни эта связь нарушается уже с момента рождения.

Природой предусмотрено так, что она имеет прямую связь со всеми внутренними органами человека, и эта связь, осуществляется через часть Подсознания, названную нами "связь с большим Разумом".

Органы с хроническими заболеваниями перегружают работу подсознания, за счет этого и здоровые органы лишины нормальной связи с "Большим Разумом". Так одно принявшее хроническую форму заболевание способствует появлению других болезней.

Наука, медицина, техника, наконец, деньги... А что имеем мы? Одно-два ведра холодной воды?!

Хотите верьте, хотите проверьте, но вода и здесь делает своё благородное дело. В нашем случае надо учитывать то, что каждое обливание (купание) - это тот же министресс, в результате которого нередко именно в зоне переключения разрываются связи в зоне Подсознания с реальными, в том числе больными, органами. Болезнь "омолаживается", то есть резко проявляется. Это выражается в появлении различного рода обострений, которые со временем утихают, а болезнь исчезает. Учитель Иванов предупреждает: "Будет обострение - не останавливаться, продолжать всё выполнять, а болезнь уйдёт и больше никогда не вернётся!.." Об этом надо всегда помнить.

Иногда случается так: человек начинает следовать советам Системы, обливается, выходит босым на снег и т. д., и вдруг то, что, казалось бы, не беспокоило, начинает болеть. Далее следует разочарование в Системе, наш герой оставляет всё, чего достиг, и... часто заболевает ещё больше. А всё дело в том, что не было у него нужных знаний о Системе. При кажущихся неудачах появились страх, неверие к рекомендации.

8. Усиление приёма космической информации и энергии

Понятиями, связанными с Космической Информацией и Энергией, в свое время пользовался В. И. Вернадский. Им были проведены следующие опыты.

В разных районах страны в абсолютно адекватных условиях находились по два раствора, в одном из которых осуществлялась кристаллизация растворённой соли, а в другом происходило выделение осадка. С целью ускорения кристаллизации в растворы помещались точечные источники тепла - особые лампочки. В результате эксперимента было установлено, что в исследуемых районах в одно и то же время суток и при одинаковых условиях проведения опытов выращенные кристаллы имели разные формы, а скорости выпадения осадка отличались. Учёный объяснил это явление различием Потоков Космической Информации и Энергии, действующих в разных географических широтах на экспериментальные объекты, которые как бы подстраивались к Потокам.

Человек, как совокупность живых клеток также представляет собой Популяцию. А это значит, что к нему из Космоса направлен строго определённый Поток Космической Информации.

Наблюдениями установлено, что в рамках одной Популяции Космический Поток в течение суток изменяется не менее двух раз - утром и вечером (иногда в полдень). Можно полагать, что в это как бы переходное от тьмы к свету (и наоборот) время меняются определённые физические свойства атмосферы Земли, что в какой-то мере и отражается на характере Космического Потока, направленного к Популяции.

Обливание холодной водой, как мы уже показали, приводит к кратковременному образованию точечных источников тепла. С участием этой тепловой энергии структуры воды (которая в организме находится в виде различных соединений), согласно описанным выше опытам Вернадского, как бы подстраиваются в резонанс данному Космическому Потоку, обращённому к Человеку как Популяции. А воды в нашем организме ни много ни мало, а примерно 68 %. Вот и получается, что Человек как Популяция в целом также настраивается на действующий Поток.

Приведённый материал позволяет говорить, что обливаться лучше два раза в день - утром и вечером. А Учитель Иванов определил это практическим путем!

Итак, на каждую Популяцию действует свой собственный, направленный только на неё, Поток Космической Информации и Энергии. И вот, например, вы прибыли из Санкт-Петербурга в Новосибирск. Не задерживайтесь с обливанием, этим вы как бы настроитесь на приём Потока Популяции сибирского города, станете, можно сказать, жителем Новосибирска. И никаких усилий на адаптацию уже не потребуется.

9. Невосприимчивость организма к простудным заболеваниям

Этот фактор целебности холодной воды не нуждается в особых доказательствах. Многие из нас так или иначе сталкивались с ним и испытали на себе его благотворное воздей ствие.

Система учит использовать кратковременное холодовое воздействие воды в течение не более 1-2 минут. Напомним, что именно через 1-2 минуты в общий процесс включается система терморегуляции организма, возможности которой для каждого конкретного человека оценить очень трудно. Многое здесь зависит от запаса энергии в организме, от его физического и эмоционального состояния и т. д.

Во время стресса, например, организм как бы ослаблен, так как часть его энергетического запаса расходуется на подавление этого нестандартного для организма состояния. А раз имеет место дисбаланс в энергии, значит, того же жди в функциях организма, в том числе и терморегуляции.

В последнее время также появились данные о положительной роли мини-стрессов. Кратковременное воздействие холодной воды ("быстрый холод") вызывает у человека состояние своеобразного мини-стресса, имеющего, однако, совсем иную природу, чем эмоциональный стресс, и если первый в итоге ведет к выздоровлению организма, то следствием второго могут быть и заболевания.

Наконец, надо всегда помнить о том, что результатом выполнения Советов "Детки" является общее повышение устойчивости иммунной системы - нашей защитницы от всех болезней, в том числе и простудного характера.

10. Пополнение организма водой активной формы

Установлено, что в зонах с больными клетками природное равновесие молекул ортовод и паравод (75% и 25 %) сдвинуто в сторону первого. Это объясняется, по-видимому, тем, что более активные молекулы паравод излишне расходуются на работу больных клеток. Из предыдущего материала мы знаем, что при кратковременном воздействии холодной воды происходит переход части молекул ортовод в молекулы паравод. Иными словами, здесь можно говорить как бы о дополнительной подпитке организма молекулами паравод, более активно участвующими в процессе жизнедеятельности клеток.

В настоящее время разработана методика так называемой параводной оценки состояния здоровья человека, применяемая на практике в ряде стран. В основе этой методики - определение количественного соотношения молекул ортовод и паравод в области различных органов. Особыми приборами (и даже на расстоянии) можно таким образом оценить состояние любого органа и определить место и степень воспалительного процесса.

11. Укрепление всей центральной нервной системы

Последователи Системы Учителя Иванова хорошо знают, что выполнение Советов "Детки" требует определённой решимости, проявления силы воли. Ведь часто приходится отказываться от некоторых ставших чуть ли не традицией привычек, от излишнего хорошего в жизни.

В самом деле, сегодня вы решили облиться в ванной. Потом с этой же целью вышли на улицу, затем попробовали окунуться в проруби. Разве это просто? Не надо забывать, что при обливании вы испытываете мини-стресс.

Известно, что головной мозг человека включает в себя следующие функции:

- связь со всеми зонами спинного мозга, со всеми внутренними системами и органами, с зонами раздражений на поверхности кожи, наконец, с системой терморегуляции;
- реакции на сигналы бедствия от больных клеток;
- выработку импульсов потенциалов действия;
- связь с "Большим Разумом" (или преобразование сигналов Космической Информации и распределение Космической Энергий в организме с учетом его состояния).

Имеются и другие, не менее важные, функции, связанные с нашими Сознанием и Мыслью, с восприятием "Большого Разума" и т. д. И все эти свои "обязанности" головной мозг способен нормально выполнять лишь при условии чёткого ритма работы его биотоков.

В отношении последнего А. Л. Чижевский приводит, например, следующие данные: одна рюмка выпитого вина и одна выкуренная сигарета нарушают нормальный ритм биотоков соответственно на 20 и 7 дней, а дым от одной выкуренной сигареты уничтожает на площади до 500 кв. м и этажом выше и ниже - до 150 кв. м все отрицательные ионы, так необходимые для излишне положительно заряженного данные тщательно проверены и не вызывают никаких сомнений. Задумайтесь над ними и оцените, кто здесь будет первой жертвой...

Пожилые мужчины (чаще, чем женщины) ходят с тростью. Это может быть результатом того, что некогда они были большими любителями выпить и покурить. Всё это вызывало значительные сбои в работе биотоков головного мозга, нарушающих, в свою очередь, жизнедеятельность систем, и особенно органов движения (координации их работы в первую очередь).

Пьющие люди нередко имеют разного рода психические расстройства, склонны к аморальным, безнравственным поступкам, делают дискомфортной (если не сказать - невыносимой) жизнь окружающих, и особенно близких людей. Они часто становятся ненужными, "погибают" и для себя, и для общества.
Вот такую огромную "силу" имеет алкоголь. Приобщаясь к нему, человек ведёт себя к самоубийству.
Совет 3 "Детки" - "...не употребляй алкоголь и не кури", таким образом, глубоко научный, он самым непосредственным образом, более чем что-либо другое, связан с эффективностью выполнения важнейших функций головного мозга и в целом центральной нервной системы. Как и другие рекомендации, он нацелен на то, чтобы человек нашёл Своё место в Природе.

12. Развитие связи нервных волокон с капиллярами

Не вызывает сомнений то, что очень важно, насколько в нашем организме чётко работает связь кожи с внутренними органами, связь поверхности кожи с зонами спинного мозга, а в конечном итоге и с головным мозгом.

Мы рассмотрели кратко принципы работы рефлекторных дуг, связывающих в нашем организме работу центральной нервной системы со всеми внутренними органами. Но хорошо, когда всё хорошо и всё находится в условиях нормального режима их работы, и, наконец, мы познакомились с тем, на что обратил своё внимание А. А. Ухтомский. Наличие "Доминант" нарушает работу всех наших органов и систем, и важно вовремя снять их влияние.

Система Порфирия Иванова выполняет эту задачу естественным путем с помощью холодной воды и Просьбы.

Не случайно в организме человека нервные волокна и капилляры, наполненные кровью или жидкостью, находятся в непосредственной близости! Таким образом, около нервных волокон имеется и вода, а мы знаем о том, как действуют магнитные сигналы (как следствие электрических сигналов) на молекулы воды.

От того, в каком состоянии находятся капилляры, многое зависит в нашем организме. Кратковременное воздействие холода стимулирует развитие и укрепление надёжной энергетической связи нервных волокон с капиллярами.

13. Согревание всего организма без затрат внутренней энергии

Наша кожа представляет из себя мощную железу, выполняющую большое количество функций.
Систематическое кратковременное воздействие на нее холодом (вода, воздух) даёт хорошую тренировку холодовым и тепловым рецепторам. Большая роль при атом отводится тому, что не менее чем 2 раза в сутки выполняются мощная очистка (согревание всей воды, входящей в состав крови и тканевой жидкости, в зонах раздражения.

Обливаясь холодной водой, а еще лучше купаясь холодной природной воде, мы как бы прогреваем весь на организм без участия системы терморегуляции, а значит без затрат внутренней энергии! Важно нетолько это. В обычных условиях мы привыкли ходить одетыми. В результа те многие части нашего тела постоянно "защищены" о воздействий Природы (холода, тепла, ветра, света и даже воздуха!).

Можно считать, что части нашего тела находятся не комфортных условиях (как это мы думаем), а как раз наоборот. О каком здоровье нашей кожи и всего организма в цело можно говорить? Посмотрите вокруг в осенний, зимний весенний и даже пасмурный летний день, как "дрожат" люди как им холодно! Обратите внимание на тех, кто следует Системе Учителя Иванова! Вот она, та закалка - тренировка, которая даётся не сразу, но надолго и надёжно!

14. Стимуляция жизнедеятельности всего организма

С самого начала в книге мы много говорили о болезни, о больных клетках, органах, системах... Не слишком ли много уделяем мы в жизни внимания своему здоровью, именно избавляя его от заболеваний? А Учитель Иванов давал нам более простой совет: "Зачем болезни лечить, когда можно их к себе не пускать?"

Да, мы уже многое рассмотрели и продолжим разговор о том, как избавить себя от болезни. Да, мы уже знаем о целебной силе холодной воды (снова избавление от больных клеток). А как влияет Система на жизнедеятельность здоровых клеток?

Во-первых, то, что в организме при следовании по Системе Учителя Иванова становится всё меньше и меньше больных клеток, больных органов и систем, уже - важный фактор благополучия и для здоровых клеток.

Во-вторых, возможности всех наших управляющих систем и центров не беспредельны. И чем больше они все заняты больными клетками и органами, тем меньше достаётся здоровым клеткам (в части той же Космической Информации и Энергии).

В-третьих, исключение влияния "Доминант" - решает важнейшую задачу: все органы и системы работают в нормальном режиме (без задержек и без искажений).

В Системе Порфирия Корнеевича мы видим в каждом её проявлении новое-небывалое, которое вполне обоснованно даёт нам право считать всю Систему "Новым-Небывалым"!

15. Феномен одновременной работы холодовых и тепловых рецепторов

Как нам известно, в Природе не бывает такого проявления, чтобы одновременно было тепло и был холод. Что-либо одно - это все мы знаем. А вот "холода-тепла" мы не встречали. Да, такого в Природе нет! Наша кожа при обливании холодной водой (при кратковременном купании в холодной воде - до 1 минуты) находится именно в таких условиях!

Обратите внимание на то, что рядом с холодовыми рецепторами, в зоне их действия, имеются и тепловые рецепторы и они воспримут также это тепло!

Рефлекторные дуги, связанные с реакцией на работу тепловых рецепторов, несколько иные, работают более сложным путем, можно отметить такой фактор: если холодовые рецепторы как бы "возбуждают" наш организм, то тепловые рецепторы в соответствии с Законом единства противоположностей Геккеля действуют "успокаивающе". Имеющиеся напряжения в организме как бы расслабляются. Вспомним, как расслабляюще действует тепло воздуха, воды...

Именно это расслабление - крайне необходимое состояние для организма человека.

Итак, без участия системы терморегуляции при обливании холодной водой (начальном этапе купания в холодном водоеме) в организме действуют две противоположные реакции: возбуждение и расслабление!!!

Такое состояние как бы моделирует одновременное наличие холода и тепла окружающей среды. В обычных условиях такого состояния не бывает - как бы холод-тепло или тепло-холод. Контрастный душ - имеет место последовательное воздействие (с быстрым переключением) то холода, то тепла. В нашем же примере имеет место одновременное воздействие и тепла, и холода!

В итоге имеет место "торможение" действий "Доминант" (не снятие их, а торможение их действия). Не путайте только, пожалуйста, тормозящие реакции как следствие наличия "Доминант"!
Периодическое воздействие холода приводит к тому, что роль "Доминант" как бы сглаживается, и как следствие этого человек чувствует снятие напряжённости (снятие стресса!).

Такое состояние обеспечивает более эффективную работу рефлекторных дуг, действующих от холодовых рецепторов! И, что особенно важно, имеет место не только их работа без задержек, но и их работа без искажений!

Вот почему холодная вода более целебная при температуре 12 С и ниже! Толъко при этих условиях эффективно работают холодовые рецепторы, а значит, "заработают" и тепловые рецепторы.
Это ли не новое-небывалое?!

Методика закаливания. Организация и проведение занятий. Материальное обеспечение Одежда и обувь.. А. Н. Колгушин "Целебный холод воды".


Занятия по закаливанию лучше проводить утром, перед работой, тогда человек получает заряд бодрости на весь трудовой день. Вечерние занятия часто срываются - из-за домашних дел, усталости, гостей, телевизора, театра, кино и т. п. Вечером, вернувшись домой, полезно принять освежающий душ или ванну, подержать стопы ног в воде. Это снимает утомление, благотворно действует на нервную систему, человек быстро засыпает и спит спокойным, глубоким сном. Продолжительность сна должна быть не менее 8 часов.

Режим нужно поддерживать и в дни, свободные от занятий, потому что организм привыкает ко сну и подъему в одно и то же время. Проснувшись, можно сделать в постели легкий массаж лица, шеи, головы и всего тела. Затем подняться, прополоскать рот прохладной водой и приступить к гигиенической гимнастике, которую полезно проводить в сочетании с закаливанием воздухом и водными процедурами.

В дни занятий в секции, если они проводятся утром, зарядка может быть сокращена по времени. После зарядки - утренний туалет, а в дни, свободные от занятий, - холодная ванна для ног или холодный душ (по выбору занимающихся и в зависимости от степени закаленности).

Завтрак перед занятиями должен быть легким (бутерброд, стакан чаю или кофе), второй завтрак (после занятий) - нормальным. При переутомлении и плохом самочувствии занятия следует сократить по времени и по нагрузке. На занятия и на работу, если это возможно, желательно ходить пешком.

Продолжительность каждого занятия составляет (по опыту многих секций) 60 минут, а в сочетании с баней - 90 минут.

Структура и содержание занятий меняются в зависимости от сезона и климатических условий. Однако каждое занятие включает, как правило, разминку, общефизическую подготовку, плавание и согревающие упражнения. В 60 - минутном занятии соотношение между ними составляет 40:10:10. Это значит, что 40 минут уходит на разминку и общефизическую подготовку (сюда также может входить и плавание в бассейне с подогретой водой), 10 минут - на специальную подготовку и плавание в ледяной воде, 10 минут - на согревающие упражнения (в том числе на повторное плавание в подогретой воде). При этом непосредственное пребывание в проруби обычно не превышает 2 минут и составляет по времени '/зо долю всего занятия. К этому времени добавляется до 40 минут пребывания на открытом воздухе.

Разминка, на которую отводится 10 - 15 минут, предназначена для приведения в рабочее состояние сердца, легких, сосудов, для согревания и повышения эластичности мышц, увеличения подвижности суставов и усиления кровообращения. Разминка включает различные согревающие гимнастические упражнения, подвижные игры, легкий бег. При температуре воздуха до минус 10°С разминку следует проводить в плавках (купальном костюме). Если в плавках разогреться не удается, надо надеть легкий спортивный костюм и продолжать занятия по общефизической подготовке до появления ощущения тепла во всем теле.

Иногда по телевидению можно увидеть, как лихо на морозном воздухе разминаются “моржи”, используя перекладину, штангу, гири, автомобильные шины и другие снаряды. Это ни в коем случае нельзя рекомендовать. Занятия, требующие резких движений, могут привести к растяжениям, разрывам связок и другим травмам. Легкий бег, игры с мячом и другие упражнения, способные увлечь занимающихся, подходят больше. Цель разминки на морозе - согреться, поднять настроение, набраться побольше внутреннего тепла, а не накачивать мускулатуру.

Различные физические качества можно развивать во время занятий общефизической подготовкой, которые зимой проводятся в спортивном зале на протяжении 25 - 30 минут.

Для развития силы применяются упражнения с отягощениями: поднятие тяжестей, отжимания, упражнения на перекладине, с амортизаторами.

Для развития гибкости необходимо постоянно поддерживать эластичность связок и мышц. Это достигается маховыми и пружинистыми движениями, сгибаниями и разгибаниями с постепенным увеличением амплитуды. Упражнениям на гибкость должна предшествовать интенсивная разминка, особенно при низкой температуре воздуха.

Для развития ловкости хорошо использовать различные подвижные игры, чаще менять физические упражнения или вносить в них новые элементы.

Для развития выносливости нужно заниматься ходьбой, бегом, плаванием, лыжными походами, ездой на велосипеде, греблей, причем продолжительное время и на большие дистанции.

Разминка непосредственно перед купанием в проруби делается для того, чтобы повысить температуру тела, разогреть мышцы. Эффективного разогревания мышц можно достичь также с помощью горячего душа, массажа (табл. 8).

Занятиям обычно предшествует построение, которое проводится на открытом воздухе и продолжается 2 - 3 минуты.

Таблица 8. Сравнительная эффективность различных способов разогревания мышц для повышения их работоспособности (по Н. Г. Озолину)

Способ разогревания

Увеличение производительности, %

в работе на скорость

в работе на выносливость

Разогревающие упражнения
Горячий душ
Массаж

5,9
6,1
6,6

4
-
1,8


На построении учитывается посещаемость, оглашаются решения бюро секции, назначаются дежурные по расчистке проруби на очередную неделю и т. п. Здесь же проводятся короткие собрания, принимаются решения.

В нашей секции занятия проводятся по группам. Первая группа (40 процентов занимающихся) начинает занятие 15-минутным бегом в плавках или купальном костюме на открытом воздухе. Затем в течение 25 минут занимается в спортзале (гимнастические и силовые упражнения, подвижные игры с использованием разнообразного спортивного оборудования и инвентаря). Вторая группа (20 процентов) проводит занятия следующим образом: 10 минут - бег на открытом воздухе, 20 минут - упражнения на снарядах и коврах в спортзале, 10 минут - плавание в подогретой воде. Третья группа (15 процентов) занимается только в спортзале, а четвертая (15 процентов) - только в бассейне с подогретой водой.

Остальные 10 процентов занимающихся используют другие сочетания упражнений (например, бег на открытом воздухе и плавание в теплой воде или занятия в спортзале и плавание в теплой воде).

Разминка и общефизическая подготовка заканчиваются во всех группах одновременно, через 40 минут после начала занятия, затем группы строятся и организованно направляются к. проруби для плавания в ледяной воде. После этого - купание в бассейне в течение 10 минут и прохладный душ. По окончании - завтрак в буфете и отъезд на работу. Раз в неделю секция проводит занятия на водохранилище с использованием сауны (занятия продолжаются 90 минут).

Выйдя из проруби после купания, нужно одеться. Чтобы сделать это на морозе, требуется сноровка. Занимающийся становится на сухой половичок и растирает полотенцем лицо, шею, ноги, спину. Вторым полотенцем вытирается насухо и затем одевается. Одевшись, приступает к согревающим упражнениям - гимнастике или пробежке - до появления ощущения тепла.

При наличии условий (теплое помещение) после плавания полезно провести самомассаж в следующей последовательности: голова, шея, грудь, живот, поясница, стопы, икры, голени и бедра; можно использовать при этом роликовый массажер.

Содержание комплексных занятий в разных секциях неодинаково. Например, в общефизическую подготовку можно включать элементы легкой атлетики, гимнастики, спортивных игр и так далее, по выбору.

Организационно занятия тоже могут строиться по-разному. В некоторых коллективах разминку проводят все вместе, выполняя одни и те же упражнения, а на время общефизической подготовки делятся на группы; в других - проводят по группам все занятия от начала до конца.

Продолжительность, методы проведения занятий и характер упражнений следует корректировать в зависимости от конкретных условий: температуры и влажности воздуха, силы ветра, наличия осадков и т. п. При неблагоприятных условиях занятия могут быть сокращены по времени; в этом случае для достижения цели должна быть увеличена их интенсивность.

В ходе занятий по плаванию в ледяной воде неизбежны перерывы. После перерыва продолжительностью до месяца время пребывания в воде следует сократить в два раза. Если же занятия были прерваны более чем на два месяца, закаливаться нужно с самого начала. Когда по каким-либо причинам приходится делать перерыв в зимнем плавании, полезно в это время принимать холодный или контрастный душ, воздушные и водные ванны, совершать пробежки босиком по снегу, обливаться водопроводной или колодезной водой. Такие процедуры позволят поддерживать необходимый тонус и быстро “войти в форму” при возобновлении занятий зимним плаванием.

Подбирать содержание и методику проведения занятий следует с учетом состояния здоровья, физических и возрастных особенностей каждого члена секции.

Материальное обеспечение Одежда и обувь.

Любители зимнего плавания занимаются в самых разнообразных условиях, требующих различной экипировки. Для выхода к проруби, если она расположена далеко от раздевалки (некоторые “моржи” бегают купаться за 2 - 3 км), нужна теплая одежда: шапка, шерстяной тренировочный костюм или свитер и спортивные брюки, теплые ботинки с застежкой “молния” или валенки, шерстяные носки и рукавицы. Одежда должна удобно сниматься и надеваться. Повседневная одежда на пуговицах неудобна, потому что на морозе, особенно с ветром, пальцы перестают “слушаться” - застегивать пуговицы, завязывать галстук и шнуровать ботинки становится трудно.

Удобен махровый халат или махровое полотенце - для сохранения тепла до купания. Остывшему “моржу” в прорубь идти неприятно, да и закаливающий эффект резко снижается, так как уменьшается разница между температурой кожи и воды.

Для купания в проруби нужно обязательно иметь резиновую шапочку. Она должна плотно прилегать к голове, не пропускать воду. Шапочки из намокающей ткани не предохраняют голову от переохлаждения и примерзают к волосам при возвращении в раздевалку. Плавки и купальные костюмы могут быть из любой ткани. Они должны соответствовать размеру и не стеснять дыхания.

При подборе спортивной обуви необходимо учитывать условия проведения занятий. На занятиях могут быть использованы кеды (полукеды), гимнастические тапочки (“чешки”), пляжные резиновые тапочки, “вьетнамки” и другая обувь.

Кеды хороши на разминке, но неудобны у проруби, потому что отнимают много времени при обувании на мокрые ноги, к тому же они намокают и долго сохнут. Обувь, требующая на надевание после плавания более 2 секунд, непригодна, так как на морозе мокрые ноги “прилипают” ко льду, возможны легкие отморожения на подошвах. Если же все-таки затрачивается некоторое время, следует использовать сухую подстилку (например, кусок поролона размером 30X30 см) и одеваться на ней. Удобны у проруби тапочки без задника - “шлепанцы”, на надевание и снимание которых требуются доли секунды. В то же время они совершенно непригодны для разминки, потому что спадают с ног. Если вам не хочется носить в портфеле две пары обуви - одну для разминки, другую для проруби, можно обойтись резиновыми пляжными тапочками, хотя они менее удобны при разминке и требуют значительного времени на надевание после купания.

Преодоление психологического барьера.
А. Н. Колгушин "Целебный холод воды".

Чешских философ и педагог Амос Каменский говорил, что человек, как и растение, нуждается в частом освежении при помощи ветров, дождей и холодов, иначе он слабеет и вянет. Однако если речь идет о зимнем плавании, каждый призадумается: “А смогу ли я, хватит ли у меня силы воли? Не станет ли купание в холодной воде непосильной нагрузкой для организма?”

О своих волевых качествах человек, разумеется, должен судить сам. Конечно, купание в холодной воде требует и первоначального волевого усилия, и дальнейшей тренировки воли.

Заметим, что в хорошем, дружном коллективе опасения новичков рассеиваются легко и быстро. Доброжелательное отношение, поддержка и советы более опытных товарищей, привлекательность самих занятий - все это помогает преодолеть вполне естественное чувство неуверенности в себе.

Эмоциональная встряска, хотя бы и небольшая, при соприкосновении с ледяной водой неизбежна. И в этом тоже есть привлекательность: каждый раз надо сделать усилие, чтобы одержать над собой маленькую победу.

Кандидат экономических наук доцент Мария Федоровна Кузнецова рассказывает, вспоминая свое “крещение”: “...Я испытывала страх перед самой прорубью, боялась и простуды. Целый день думала, как лучше одеться. Решила, что в одном эластичном купальнике мне будет холодно, и надела под него еще шерстяной. На ноги натянула шерстяные носки, чтобы дойти до воды. Приняв эти “меры безопасности”, с замиранием сердца погрузилась в прорубь, но тут же выскочила оттуда и, забыв надеть носки, помчалась к бассейну с теплой водой. От волнения я вылетела на улицу, ничего не слыша и не видя вокруг. Только около дороги меня догнал кто-то из “моржей” и вернул обратно.

Нырнув в теплую воду бассейна, я почувствовала такое блаженство, такой восторг, которые ни с чем не могу сравнить. Хотелось смеяться и каждому рассказывать, как это здорово - купаться в проруби.

Я стала ездить на купания, как на праздник или в гости к друзьям. Однако в течение первого месяца все-таки ждала каких-нибудь неприятностей, расплаты за свою дерзость. Но все было благополучно. Даже насморка не схватила”.

Подготовку к зимнему плаванию лучше всего начинать в летний период: ежедневно принимать прохладный душ или купаться в открытых водоемах. Тогда вода в сентябре не покажется столь холодной, а в ноябре - столь страшной. И вы наверняка сможете купаться зимой.

Академик И. П. Павлов писал: “Простуда, или охлажде ние организма, наблюдается главным образом у людей
изнеженных, излишне тепло одевающихся, избегающих чистого морозного воздуха, проветривания комнат, обтирания тела прохладной водой. Закаленные люди не знают, что такое простуда. Они отличаются хорошим
здоровьем, энергией, большой жизнедеятельностью”.

“Для того, чтобы узнать вкус пудинга, надо его съесть” - гласит английская пословица. За 17 лет существования нашей секции зимнего плавания в ней занималось не менее 600 человек. И 90 процентов из них начинало прямо с кратковременного (на 5 - 6 секунд) погружения в прорубь: окунутся пару раз и бегут в теплую воду. Спустя некоторое время у новичков начинаются уже планомерные занятия по закаливанию с соблюдением принципа постепенности, с прохождением всех стадий увеличения холодовых нагрузок. Первое, кратковременное погружение в начале занятий по зимнему плаванию не преследует цели закаливания. Этим достигается преодоление своеобразного психологического барьера - страха перед ледяной водой. За короткий срок пребывания в ней человек не успевает остыть, а купание в теплой воде вслед за этим быстро согревает и дает дополнительную гарантию полной безопасности. Все последующие погружения уже не пугают. Но этот метод допустим только при наличии поблизости теплого душа, сауны или теплого помещения.

Другое дело, когда погружение в прорубь происходит внезапно (например, кто-то неожиданно сталкивает человека в воду). Внезапность может вызвать испуг, сильный стресс (но опять же не у бывалого “моржа”), пульс и давление резко поднимаются, перехватывает дыхание... Поэтому никогда, ни при каких обстоятельствах этого делать не следует.

В. С. Скрипалев "И снова холод полюбить".

Главы из книги. В. С. Скрипалев "И снова холод полюбить" М., Молодая гвардия, 1988

Настала пора вспомнить о том, что не только поддерживает жизнь, как воздух, но в чем зародилась сама жизнь. Вода и по сей день занимает большую часть Земли. Все живое на наших континентах вышло из нее. Мы и сами-то большей частью - из воды. Чем ближе к природе люди, чем большее восхищение водой...

Уверен, что она оказалась бы намного ниже современных рекомендаций. При термокомфортной температуре мышцы расслаблены, киснут ("состояние равновесия"). Система терморегуляции активи- зирует мускулатуру лишь при прохладной воде. Эта физиологически оправданная активность доставляет радость ребенку - он развивается. К тому же надо учесть, что существуют субъективные "порог погружения" и "порог привыкания" к прохладе воды. В жаркий день, распарившись, мы с трудом входим в воду температуры +22оС, поплаваем - ничего. А в Прибалтике на прохладном воздухе нормально заходим в воду температуры +16оС.

Вместе с тем приходит привычка дружить с холодом, жить активно. Трудно предсказать все благотворное влияние этого "возврата в океан", но несомненно оно - окно в третье тысячелетие. Закал-душ Наиболее доступной водной процедурой для родителей является до- машний душ. Не надо куда-то идти, укорачивая утренний сон. Включил - и наслаждайся. Теплый душ для безмятежно спавшего безусловно приятнее. Ряды тех, кто утром лишь умывается, завтракает и отправляется на работу, редеют. В XXI веке их будет меньшинство. Большинство же предпочтет размяться в первые минуты своего бодрствования.

Вторжение физкультуры изменяет отношение к температуре душа. Чтобы понять это, стоит вспомнить случай, описанный Кеннетом Купером в его книге "Новая аэробика". Один любитель бега с трехмесячным стажем был найден мертвым в своей автомашине. Что же произошло? Малоопытный физкультурурник побегав на довольно большом морозе, не остыв, уселся в теплый автомобиль. Вскрытие показало причину смерти. Во время бега кровь прилила к ногам. Ее отток от области сердца и головы в теплом автомобиле усилился: сосуды в тепле расширились. Человек потерял сознание, сердце его остановилось. "Самое страшное, - пишет Купер, - что вы можете сделать, это пойти в парную баню или сауну немедленно после тяжелой тренировки".

Мы убедились, что после бега, разгоряченный, лучше воспринимаешь холодный душ, чем теплый. Прохладная вода "выдавливает" кровь из сосудов ног в верхнюю часть туловища: к сердцу и голове. По телу протекает приятная волна холода. Дышится легко и свободно. Фактор времени тоже немаловажен. Любители "моржевания" тратят утром около часа на посещение открытого водоема. Бег доставляет не меньшее удовольствие. Зимой, в дополнение к нему, вы можете устроить "моржевание" в ванной. Оно обойдется в 15 минут.

Скептики могут взять термометр и замерить температуру воды в проруби, на глубине полуметра, и в ванне. Она одинакова: +4оС. Однако наиболее благоприятным для закаливания является так называемый динамический, или пульсирующий, микроклимат, при котором температура колеблется в определенных пределах. Так среди рабочих "горячих" цехов, где амплитуда температурных колебаний достигает 8-12 градусов, простудная заболеваемость во много раз меньше, чем в цехах с относительно постоянной температурой.

Применительно к нашей теме это будет контрастный душ. Он проводится следующим образом. Вначале одновременным поворотом обеих ручек крана "навстречу" устанавливают теплую струю (+37оС) и прогреваются под ней в течение 60 секунд.

Данные рекомендации являются ориентировочными. У кого нет термометра для воды, можно определять температуру душа субъективно, как "умеренно теплую". Фактор времени можно учесть как ощущение "умеренно прогрелся". На представленном графике (рис. 6) по горизонтальной оси отложена продолжительность душа в секундах, на вертикальной - температура воды в градусах Цельсия. Горизонтальная ось проведена на уровне так называемой "термокомфортной температуры" - около 34оС. Эта температура воспринимается нейтрально, как температура тела. Увеличение температуры душа до теплой струи (37оС) показано восходящим участком; прогрев под этой струей - горизонтальным участком. Длится он 60 сек. Прогревшись, одновременным поворотом обеих ручек крана "врозь", устанавливают прохладную струю (30оС) и охлаждаются под ней в течение 60 сек. Субъективно такая температура воды определяется как "умеренно прохладная", время охлаждения - как "умеренно охладился". Графическое построение этой процедуры изображено нисходящим участком кривой (уменьшение температуры душа) и горизонтальным участком (охлаждение под этой струей). Охлаждение длится 60 сек.

Следующий (II) цикл "прогрев-охлаждение" начинается поворотом обеих ручек крана "навстречу" до установления "достаточно теплой" струи (40оС). Под такой струей прогреваются в течение 60 сек до ощущения "достаточно прогрелся". Графическое построение этой процедуры изображено восходящим участком кривой (увеличение температуры душа) н горизонтальным участ- ком (прогрев под струей). Прогрев длится 60 сек. Охлаждающая часть II цикла начинается поворотом ручек крана "врозь" до установления "достаточно холодной" струи (22оС). Под такой струей охлаждаются в течение 60 сек до ощущения "достаточно охладился". Графическое построение этой процедуры изображено нисходящим участком кривой (уменьшение температуры душа) и горизонтальным участ- ком (охлаждение под этой струей). Охлаждение длится 60 сек. Основное отличие II цикла от I - более высокая температура прогрева и более низкая температура охлаждения тела.

Происходит своеобразная "раскачка" высоких и низких температур, а вместе с ними - диаметра кровеносных сосудов и, как следствие, циркулирующего по телу кровотока. III цикл "прогрев - охлаждение" начинается поворотом обеих ручек крана "навстречу" до установления очень теплой струи (43оС). Под такой струей прогреваются течение 60 сек до ощущения "полностью прогрелся". Графическое построение этой процедуры изображено восходящим участком кривой (увеличение температуры душа) и горизонтальным участком кривой (прогрев под струей). Прогрев длится 60 сек.

Охлаждающая часть III цикла начинается поворотом ручек кранов "врозь" до установления "очень холодной струи" (16оС). Под такой струей охлаждаются в течение 45 сек до ощущения "полностью охладился". Графическое построение этой процедуры изображено нисходящим участком кривой (уменьшение температуры душа) и горизонтальным участком (охлаждение под этой струей). Охлаждение длится 45 сек. Как видно из графика, происходит дальнейшая "раскачка" высоких и низких температур душа, вместе с этим - диаметра кровеносных сосудов и, следовательно, циркулирующего по телу кровотока. IV, заключительный цикл "прогрев-охлаждение" начинается поворотом обеих ручек крана "навстречу" до установления "горячей струи" (46оС). Под такой струей прогреваются в течение 30 сек до ощущения "распарился".

При этом следует быть осторожным: горячая вода может обжечь тело. Графическое построение этой процедуры изображено восходящим участком кривой (увеличение температуры душа) и горизонтальным участ- ком кривой (распаривание под струей). Распаривание длится 30 сек. Охлаждающая часть IV цикла начинается поворотом ручек кранов "врозь" до установления "ледяной струи" (зимой +4оС). Кран горячей воды полностью закрывается. Под такой струей охлаждаются в течение 30 сек до ощущения "отдельные части тела ломит". 

"Моржевание" длится 30 сек. Здесь представлена приблизительная схема контрастного душа, какой она сложилась в нашей семье. Количество циклов может быть иным, другой - температура воды и продолжительность фаз "нагрев-охлаждение".

Хочу подчеркнуть лишь одно обстоятельство - асимметрию теплых н холодных температур при контрастном закаливании. Если от термонейтральной температуры (+34оС) отнять самую холодную (+4оС), то получается диапазон "холодных" вод, равный 30оС. В это же время разница между самой теплой водой (+46оС) и термонейтральной составляет лишь 12оС. Таким образом, диапазон "холодных" вод, переносимый человеком под конт- растным душем, в два с половиной раза больше диапазона теплых вод. Напомню, грудные дети относительно легко переносят понижение температуры на теле на 3-5оС, но очень болезненно реагируют на ее повышение даже на 1-2оС.

Любопытно упомянуть и крайние, экстремальные случаи. В одном из них температура тела человека повысилась до +44,6оС. В другом - снизилась до + 18оС. При этом люди остались живы. И в этих случаях-исключениях отношение "холодного диапазона" температур тела человека к "теплому диапазону температур" составило 2:3.

Напрашивается любопытный вывод. Человек предшествующей эволюцией, характером работы его системы терморегуляции более подготовлен к жизни на холоде. Победное шествие физической культуры не может не остановить утепление одежды. Модельеры XXI века, учтите это! Нельзя сказать, что контрастный душ - простая бездумная процедура.

Пока он войдет в привычку, с вас сойдет много пота. Вот некоторые общие методические рекомендации: - втягивайтесь в контрастный душ постепенно, как вначале, так и после вынужденных перерывов занятий им; - не форсируйте фазы "моржевания" и "распаривания"; - будьте осторожны в обращении с горячей водой, избегайте ожогов; - добейтесь регулярных занятий на протяжении значительного промежутка времени (не менее месяца); - овладев контрастным душем, попытайтесь заняться другими формами закаливания: хождением в облегченной одежде на улице и дома, хождением босиком, а может быть, и моржеванием, Закаливание в бассейне бани

Своеобразную разновидность контрастного закаливания можно получить в парной с бассейном. Горячая часть контрастного душа заменяется парной. Целесообразно париться до своеобразной "границы удовольствия", когда удовольствие от горячего пара переходит в безразличие к нему (но - не в неприятные ощущения). Очень приближенно это время можно оценить в пределах 5 минут. Вслед за этим направляются в бассейн холодной воды с температу- рой, например, около 8оС, Погрузившись в воду с головой, задерживают дыхание, затем лежат в бассейне до "границы удовольствия", пока пере- несение холода воды доставляет удовольствие. Ориентировочно для воды 8оС это время составит для закаленного 0,5 минуты. У меня не идеальное отношение к парной процедуре: пока редко беру в руки веник. Все дело, видимо, определяет настрой: иду в парную, что- бы расслабиться. Залезаю на самую верхнюю полку и сижу не шелохнувшись до "границы удовольствия".

Когда появляется безразличие к пару, плюхаюсь в бассейн, дорога к которому занимает полминуты. В этот момент нет ничего приятнее ледяной воды. В бассейне вы можете прочувствовать и вкус к проруби. Лежишь в воде, блаженствуешь, пока не почувствуешь прохладу ступнями ног. На третьем-четвертом цикле "пар-бассейн" иногда залеживаешься и до минуты.

Если встречается напарник-здоровяк с бицепсами - и того больше. Особенно когда поспоришь "на шашлык"; кто дольше высидит. Но надо не просто высидеть, а сохранить приятную мину на лице... Так и лежите рядом в бассейне, лишь головы выглядывают на проход. По нему идет банщик. Прочитав какое-то противоречие на лицах лежащих в бассейне, он с пониманием крутит пальцем у виска... В увлечениях и шутках проходят многократные нагрев и охлаждения организма. Нормой для себя считаю 10 циклов. Когда с сыном торопимся заниматься, укорачиваю до шести.

Мы, мужчины, и в парилке занимаемся "теорией". На меня косятся: отрицает веник. Ведь венику это прекрасный массаж. Отбиваюсь. Во-первых, к венику еще подойду, я его не отрицаю. Во-вторых, циклы "прогрев - охлаждение" - это тоже своеобразный массаж, если хотите - термомассаж. Веник может отхлестать вас на глубину пусть полсантиметра, воз- действует главным образом на поверхность кожи. Это прекрасно. Но зачем отрицать термомассаж? Прогрев на верхней ступеньке парилки добирается до глубоких слоев тела, толщиной 3-4 сантиметра. В этой "оболочке" со- суды расширяются, кровоток значительно увеличивается. Тело как бы на- бухает. Контрастное воздействие холодной температуры бассейна приводит к обратному эффекту. Сосуды сжимаются, выталкивая из "оболочки" внутрь тела до 50 процентов циркулирующей крови. Трех-четырехсантиметровый слой конечностей и скелетной мускулатуры сжимается. Чем не массаж? Только на этот раз массаж под воздействием температуры - термо- массаж. По завершении "моржевания" следует умеренно прогреться и хорошо растереться.

Регулярные контрастные закаливания могут повысить общую сопротивляемость (резистентность) организма. Простудные заболевания отступят. Об этом много слышишь, сидя на полке в парной. Вот один из рассказов. "Особой болезненностью я не отличался, но вместе с тем за послед- ние годы до увлечения парилкой не было зимы, в течение которой я не бюллетенил по причине простуд раза по 2-3.

Однажды, готовясь к экзаменам в читальном зале, я, уставший, взял подшивку журнала "Физкультура и спорт". Неожиданно для себя я нашел там много интересного, поделился с женой. Почему мы остановились на контрастном закаливании, сейчас трудно вспомнить. Может быть, потому. что эта "физкультурная мера" хорошо вписывается в быт - мыться в бане и принимать душ все любят. A такого риска, как, скажем, при "моржевании", нет. Словом, попробовали, втянулись и только по прошествии зимы "обнаружили" непривычное: ни разу не заболели. Но самое главное - контрастное закаливание стало нашим пристрастием, мы "ждали" свидания с ним. Потом догадались, почему это происходит. Оно поднимает настроение, придает бодрость на целый рабочий день, вселяет оптимизм. Оно стало другом, будоражащим ритуалом". Заплыв-марафон Тем, кто сдружился с холодом на протяжении многих лет, может оказаться интересным такая форма закаливания, как заплыв-марафон. Проводится он, разумеется, в летнее время года, при температуре воды не ниже +20оС.


Интересны письменные свидетельства современни- ков о закаленности русских людей. Они приведены в книге профессора Саркизова-Серазини "Основы закаливания". Секретарь Гольштинского посольства Адам Олеарий, бывший в России в 1630-х годах, писал: "...так как бани их обыкновенно устраиваются при реках или ручьях, то моющиеся в них из жару прямо бросаются в холодную воду". Такое мытье в банях с последующим растиранием снегом или купанием в холодной реке было весьма распространено в Древней Руси.

Закаленность русских людей, их крепкое здоровье вызывали удивление изнеженных иностранцев. Великий полководец Суворов личным примером воздействовал на русс- кое войско. Записки сержанта Сергеева свидетельствуют: "Он ходил несколько часов обнаженным... При этой привычке и обливании себя холодной водой он... закалил свое тело... казался существом сверхъестественным".

Систематическим закаливанием при помощи холодной воды увлекались А. Пушкин, Л. Толстой, С. Аксаков. И. Репин, И. Павлов и многие другие выдающиеся представители русской литературы, науки и искусства. По свидетельству друзей, А. С. Пушкин всю жизнь систематически закалял себя, Л. С. Пушкин, описывая жизнь своего гениального брата в Михайловском, сообщает: "Зимою он, проснувшись, садился в ванну со льдом, а летом отправлялся к бегущей под горой реке..."

Есть у автора любительские снимки  - 1958 года. Они подтверждают, что летчики - люди, склонные к риску не только в воздухе. На фотографии - тройка "моржей" на льду, в одних плавках, Среди них - смуглый коренастый Ковалев. Однажды, изучая окрестности аэродрома, он провалился в полынью. Выбрался, ветер сковал одежду льдом. До теплого помещения - около двух километров.

Преодолел их марш-броском и приготовился к худшему: воспалению легких... Но ни утром, ни вечером следующего дня температура не поднялась. Курсант как ни в чем не бывало осваивал летную подготовку. Нас это удивило. Я предложил опыт повторить: уж очень интересен случай. Это сейчас пресса и телевидение балуют нас репортажами с праздников "моржей". А тогда, в 1958 году, для нас, курсантов летного училища, осваивавших прекрасную стальную стрелу - МиГ-15, - для нас это было чудом. К нам присоединился курсант Шум... Смотришь сейчас, через 30 лет, на это "чудачество" и начинаешь понимать, почему тогда всех троих "пронесло". Ни один из нас специально до "моржевания" не закалялся: не ходил в облегченной одежде (форма едина), не увлекался босохождением, не обливался холодной водой. И вместе с тем все трое, очутившись вдруг в проруби, остались здоровы. Даже насморк не появился. Зато прибавилась энергия и жажда жизни.

Штудирование литературы прояснило факт. Дело в том, что традиционное закаливание, привычное нам по апробированным методикам, щадит наши чувства. В соответствии с ним осуществляется незначительное, близкое к привычному воздействие неглубоким холодом. Нам предлагается очень постепенное, растянутое по времени снижение, к примеру, температуры воды до прохладной. Если столь филигранная методика будет выдержана, то в конце концов мы получим какую-то дозу холода, равную, упрощенно, площади закрашенного прямоугольника (произведению "холода" на "время").

Что при этом происходит, закалимся ли мы?  Да! И это подтверждает опыт многочисленных детских садов, где применяются такие формы закаливания, как прогулки на свежем воздухе и обливание холодной (контрастной) водой. Но каких это требует усилий заведующего садом и энтузиастов-педагогов! - Каждому по памятнику! А как помогает природа, заложенная в самих закаляющихся? - Подозреваю, что - незначительно, раз требуется мастерство педагога. Выше было упомянуто об открытии ростовских ученых о трех уровнях реакции организма на внешнее воздействие: тренировки, активации и стресса. Из рисунка традиционного закаливания видно, что неглубокий холод лишь активизирует систему терморегуляции.

Чтобы "накопить" холод и закалить организм, требуется значительное время и высокая организованность воспитателей. Риск простудиться при этом - минимальный, но и процесс закаливания - вялый. Ни то ни се, ни богу свечка ни черту кочерга. Не каждый родитель сможет его освоить. Иное дело - "ударное" закаливание.

Здесь за короткое время организм получает глубокий холод. Система терморегуляции включается на всю мощь. Поток катехоламинов из коры надпочечников устремляется во внутренние органы и мышцы. Теплопродукция резко, в 10 и более раз, возрастает. Система терморегуляции достигает уровня тренировки. Накапливание холода происходит быстро, в течение нескольких секунд. В первом случае, при традиционном закаливании, неглубокий холод    аккумулируется в течение длительного времени. Во втором случае, при ударном закаливании, времени требуется меньше во столько раз, во сколько холодовое воздействие глубже предыдущего.

Но одинаково ли их воздействие? Не надо быть физиологом, чтобы ответить на этот вопрос. Очевидно, тот, кто плавает в проруби минуту, будет закаленнее другого, купающегося 3 минуты в бассейне с температурой воды +24^С. Из этого простого рассмотрения следует чрезвычайной важности вывод. Он полностью согласуется с открытием ростовчан. А именно. Организм реагирует нелинейно (неадекватно) на одну и ту же дозу холода, причем активнее - на более глубокий холод. Данный вывод приводит к готовой методике ударного закаливания.

Возьмем за основу "Схему закаливающих процедур Л. П. Кондаковой - Варламовой, 1980 г."

Определим дозу холода по процедуре "Купание в открытом море для школьников, при температуре не ниже 20оС (24оС) и продолжительности 3 минуты. По приведенному выше расчету он равен: (34оС-24оС)х З мин == 30о*мин. Из того же расчета следует, что равная доза холода при "моржевании" достигается за минуту. Следующий методический шаг как раз связан с опасностью "ударного" закаливания: оно должно быть кратковременным. Поэтому нерадивый воспитатель, или неаккуратный родитель, или геройски закаляющийся могут незаметно перейти границу времени. Не будем сопровождать методику грозным указанием: строго выдерживать назначенное время. Организм при "ударном" закаливании включает систему терморегуляции на полную глубину. Поэтому без потери качества процедуры можно застраховать закаляющегося трехмерным запасом по дозе холода. Итак, уменьшаем ее путем сокращения времени холодовой экспозиции в 3 раза: 60 сек : 3 = 20 сек.

Вот и все. Прыгайте в прорубь на здоровье, даже если вы ее и по телевизору раньше не видели! Но будьте там не более 20 секунд!

Это упрощенная методика относится, конечно, к абсолютно здоровым людям. Она более приемлема и для родителей, и для самостоятельно занимающихся детей. Аналогичный расчет можно произвести как для закал-прогулок в облегченной одежде, так и для босохождения (по таблицам обливания ног).

Шутки в сторону. Отправляйте детей спать и набирайтесь мужества. Попытаемся определить истинный (а не внушенный себе) предел пребывания человека в воде.

При катастрофах морских судов два фактора являются решающими причинами гибели людей: эмоциональный стресс и гипотермия (переохлаждение). Погибший при столкновении с айсбергом в 1912 году "Титаник" продержался на поверхности воды 2 часа 40 минут. Из находящихся на борту 2200 человек удалось спастись лишь 711.

В материалах английского Адмиралтейства отмечено, что при гибели боевых и транспортных судов в период второй мировой войны две трети человеческих жертв (около 30 тысяч) были обусловлены гипотермией.

22 декабря 1963 года начался пожар па пассажирском теплоходе "Лакония", имевшем на борту 1028 человек. Температура воды составляла + 18оС. Первые суда подоспели на помощь через три часа, однако 113 человек, подобранных в спасательных жилетах из воды, оказались мертвыми из-за переохлаждения.

Контрастом к этому событию явилось начало повсеместного увлечения древним способом закаливания - "моржеванием". Оно пришлось на 60-е годы нашего столетия. Широко доступной информации на эту тему было мало. Опыт только что зарождался, поэтому каждый пробовал по-своему, кто во что горазд. Кто постепенно, с осени, кто - вдруг, в середине зимы, кто в бодром здравии молодого организма, кто на склоне лет, с "букетом" простудных заболеваний, - полезли в ледяную воду.

###### yadro

С тех пор минуло 20 лет. Накопился определенный опыт, появились публикации с рекомендации из разных "школ" закаливания. Теплопроводность воды, как было сказано, приблизительно в 28 раз больше теплопроводности воздуха.

Следовательно, при погружении человека в холодную воду происходит резкий отток тепла из его тела за счет контактной теплопроводности. Поэтому "моржевание" - высшая форма закаливания. При этом тело как бы обособляется на две части: "оболочку" и "ядро".

"Оболочка" - покровные ткани тела: кожа, часть скелетной мус- кулатуры, составляющие около 50 процентов тела. "Ядро" - внутренние органы грудной и брюшной полостей, глубокие мышцы и головной мозг, функционирующие при определенной, неизменной температуре +36,8оС (явление гомеостаза). В проруби "оболочка" и "ядро" ведут себя прямо противоположно.

Кожа, в капиллярах которой находиться до 50 процентов всей крови (2,5 литра), является наиболее важным рефлекторным органом термических раздражении. При действии холодной воды капилляры сужаются, кровь из них выдавливается в "ядро", температура кожи уменьшается. Теплосодержание, а следовательно, и теплопроводность поверхностых тканей тела снижаются.Этому способствует наличие жировой прослойки, Теплопроводность участка кожи с жировой прослойкой почти в три раза ниже теплопроводности участка кожи без жировой прослойки. Внутренние органы и мозг оказываются как бы окруженными достаточно толстым теплоизоляционным слоем. Приток крови в "ядро", интенсивный озноб в первой стадии охлаждения ("тренировки"), работа скелетной мускулатуры, усиление обмена веществ приводят к увеличению теплообразования в 10 и более раз.

Температура "ядра" даже несколько возрастает. Этим достигается поддержание гомеостаза у закаленных людей. У них реакция кожи наступает быстро (через 1-2 сек). У незакаленных - раз в 30 медленнее. Поэтому внутреннее тепло "ядра" незакаленного через открытые капилляры кожи "вытекает" в холодную среду, как вода сквозь сито. А достаточно охладить температуру легких лишь на 0,1оС, чтобы началось их воспаление.

Ко второй физиологической способности нашего организма относится наличие в периферических частях тела артерио-венозных анастомозов. Благодаря им при охлаждении теплая артериальная кровь, минуя поверхностно расположенные капилляры, из артериол переходит непосредственно в венулы. Такое изменение кровообращения предохраняет кровь от охлаждения и уменьшает теплоотдачу. Это способствует обеспечению постоянства температуры тела, сохранению в нем тепла.

Внешним проявлением этого изменения кровотока является наблюдаемое при выходе на мороз побледнение кожи лица, ушей и пальцев рук (температура кожи на этих участках резко понижается, и теплоотдача с них уменьшается). Ток крови через анастомозы при охлаждении происходит непостоянно; через определенные промежутки времени он совершается как обычно (после начального побледнения кожи на морозе она краснеет). Количество анастомозов особенно велико на периферических участках тела: на кончиках пальцев, в мочках ушей и т. д. На 1 кв. см кожи пальцев рук расположено: на самых кончиках пальцев - 500 анастомозов, а на первой фаланге - только 93.

Регуляция теплоотдачи заключается в изменении соотношения объемов ядра и оболочки в теле человека. В основу этого деления положено постоянство их температуры. Ядро - истинно гомойотермная часть тела. Оно имеет строго постоянную температуру, колебания которой не превышают 2оС. Температура оболочки непостоянна; амплитуда колебаний достигает 15-20оС. Условно ее можно назвать пойкилотермной частью тела. В анатомическом плане эти части не являются чем-то определенным. Их состав и объемы меняются.

B условиях теплового комфорта оболочка включает в себя самый поверхностный слой тканей тела толщиной примерно 1 см; ее объем составляет 20-35% всей массы тела. При охлаждении толщина слоя, составляющего оболочку, может увеличиться до 2,5 см и соот- ветственно возрастает ее объем. Главная цель терморегуляции - сохранение постоянства температуры ядра и оболочки. При охлаждении тела объем оболочки увеличивается, а ядра - уменьшается. При нагревании все происходит наоборот. Оболочка служит своеобразным буфером, смягчающим и ослабляющим воздействие внешней температуры. Это способствует уменьшению теплоотдачи и сохранению постоянства температуры ядра.

Этот способ регуляции теплоотдачи основан на изменении кровоснабжения. В условиях охлаждения, как было сказано, рефлекторно уменьшается кровоснабжение в тканях, образующих оболочку, что влечет за собой снижение их температуры; в результате теплоотдача уменьшается.

Большую роль в регуляции теплоотдачи играет теплопроводность тканей тела. Она зависит также от кровоснабжения. Чем интенсивнее кровоснабжение той или иной ткани, тем больше ее теплопроводность. Это обусловлено тем, что артериальная кровь имеет температуру 37оС. Усиление кровотока через ткань вызывает повышение ее температуры, а следовательно, и повышение теплоотдачи. Низкая теплопроводность у жировой ткани объясняется тем, что ее кровоснабжение незначительно; в ней почти нет кровеносных сосудов. Ее теплоизолирующие свойства очень высоки. Поэтому люди с хорошо развитым подкожным слоем жира при охлаждении теряют тепла примерно в три раза меньше, чем те, у которых подкожная жировая клетчатка почти полностью отсутствует.

Возвращаясь к Норильску, напомню, что очень большое значение имеет психогенный стресс. В литературе отмечается, что в 90% случаев гибель потерпевших кораблекрушение наступает от страха, отчаяния, утраты надежды на спасение. У натур оптимистичных, напротив, кора головного мозга организует функциональную деятельность периферических аппаратов. Кора надпочечников при "моржевании" увеличивает биосинтез катехоловых аминов - адреналина и норадреналина, участвующих в реакциях сосудов "оболочки" тела и увеличении теплопродукции "ядра".

Таким образом, кратковременное "острое" охлаждение следует расценивать по механизму его развития как реакцию, включающую в себя симпатические и адреналовые гуморальные механизмы, способствующие реакции терморегуляции - повышению теплопродукции ядра" и ограничению теплоотдачи "оболочки". Но пойдем дальше, к трагической развязке.

Интенсивный озноб во второй стадии охлаждения ("активация") сопровождается значительным выделением внутреннего тепла. Теплопродукция возрастает в 10 и более раз. Участок кривой - пологий. Третья стадия ("стресс") начинается при температуре "ядра" тела 35-34оС. Она характеризуется апатией, усталостью. Появляется мышечная скованность, которая обычно сильно затрудняет дыхание. При температуре ядра тела около 33С частота ударов сердца сокращается до 50 (брадикардия). Начинается потеря чувствительности (амнезия). Теряется чувство опасности. Появляется неловкость в движениях, нарушается речь.

При температуре "ядра" тела 30оС начинается аритмия, потеря сознания, за которыми следует нарушение работы клапанов сердца (вентрику- лярная фибрилляция), мышечная расслабленность (28оС), При дальнейшем понижении температуры в сердечной мышце протекают необратимые изменения, прекращается дыхание и останавливается сердце. Это соответствует зоне 2 (зоне "наступления смерти") графика выживания человека в воде, на котором по горизонтальной оси - время пребывания в воде, по вертикальной - температура воды.

Предшествующее состояние находится в зоне 1 - зоне "потери сознания". График приведен в книге М. Н. Александрова "Безопасность человека на мо- ре" (Л., "Судостроение", 1983 г.). Заимствован он из работы Molnar G. W. Survival of hypothermia by men immersed. JAMA, N 131,1946. Этот график должен быть известен со школьной скамьи. Юношам и де- вушкам, учащимся сейчас в школе, придется творить в XXI веке. Это век - гармонизации природы и человека, выхода в космос, обживания суровых климатических зон и морских глубин. Пусть не все они станут геологами, рыбаками, строителями с верных дорог, акванавтами. Но доля подобных профессий, связанных с выходом за рамки привычных условий обитания, значительно возрастет. Да и наличие искусственных бассейнов, призванных сохранить богатство N 1 - здоровье народа, - будет неуклонно увеличиваться. Человек поймет, что "забвение" уроков эволюции не проходит даром. Для полноценного радостного эмоционального творчества придется со дня рождения создавать и на протяжении всей долгой жизни отстаивать рубежи здоровья. Немалая доля на этом жизнеутверждающем пути принадлежит воде.

Выше было упомянуто о неадекватности реакции человека па поверхностный и глубокий холод в связи с открытием в Ростове. Эта особенность - включение системы терморегуляции на всю глубину в ледяной воде - объясняет нелинейность графика. По виду три кривые похожи на пологую горку, наклоняющуюся в- области низких температур. Между верхней и средней кривой заключена "зона потери сознания" 1. Кривые носят статистический характер. Поэтому они заключают множество случаев. На верхней кривой отмечалась потеря сознания у лиц, не отличающихся здоровьем. "Здоровяки" держались до средней линии. Между этими крайними границами распределились остальные случаи потери сознания (зона 1 ). Средняя кривая одновременно отображает момент наступления смерти у ослабленных людей. Она открывает "зону наступления смерти" 2, которая заканчивается нижней кривой. На ее границе погибают самые здоровые. Такое вот печальное, морговое описание.

Но оно может в непредвиденных экстремальных ситуациях спасти не одну жизнь. Обратите внимание: график не начинается с "нуля". Это означает, что человек не погибает в ледяной воде сразу. Кто-то может продержаться в воде с температурой 0оС до 1 часу!

Вернемся к Норильску. Уступая призыву с лодки и стесняясь дрожать при дамах на ее борту, я поднялся из одиннадцатиградусной воды через 36 мин. 7 сек. Одно только ощущение правоты графика наполняло жизнью систему терморегуляции. Подрожать, конечно, пришлось. Это природный способ согревания. Пора к нему привыкать. Но опасной ситуации и близко не было. - А что следовало делать погибшим, закаляться? - услышал я в лодке. - Вовсе нет. График составлен не для закаленных, а обычных людей. Во-первых, нужно было знать время безопасного пребывания в воде. Это придало бы силы, предотвратило панику, стресс, расковало бы организм.

Незнание безопасного времени привело к прямо противоположному результату: как только берег достигнут, борьба за жизнь прервалась. Во-вторых, надо было учесть, что сразу после воды, на пронизываю- щем ветру, мокрое тело продолжает интенсивно охлаждаться за счет испарения, Это происходит кратковременно, но резко. Именно в эти секунды надо было растереться, проделать самомассаж и интенсивные физические упражнения. Из четырех приемов массажа - поглаживание, растирание, разминание и вибрация - лучше всего в этом случае подойдет последнее (покола- чивание). Еще лучше совместить его с согревающим упражнением, На бег сил может не хватить. Кроме того, он нагружает лишь ноги. Тепло приходит только через 4 минуты бега со средней интенсивностью (на дистанция около 800 метров). На бегу тело открыто ветру, обтекание воздуха увеличивается приблизительно на 3 м/сек, оно еще резче будет охлаждаться. Не всегда может найтись и соответствующая площадка.

Все это говорит в пользу упражнения на месте, совмещенного с самомассажем Называется оно "спрут".
На раз: привстать на носки., развести руки вперед в стороны, как бы сделать замах (выдох).
На два: интенсивно присесть, резко вдохнув носом, больно хлопнуть себя руками крест-накрест. Например, правой рукой - по левому плечу, левой рукой по правому боку. Снова встать, раскрыться (выдох) и присесть (резкий вдох носом), ударив теперь правой рукой - по левому боку, а левой - по правому плечу. Это упражнение можно делать и на крохотной площадке: на плоту или даже в горах. При его выполнении обдув ветром уменьшается в три раза по сравнению с бегом: в полтора раза за счет стояния на месте и еще в два раза за счет позы сохранения тепла во второй половине упражнения.

После выполнения "спрута" можно попытаться развести костер. Если на берегу есть необходимый материал, дело - за спичками. Ничего не стоит промышленности освоить выпуск спичек, загерметизированных в полиэтиленовый пакет, как длинные парниковые огурцы. Для надежности сто- ит вложить один в один три пакета. Тогда рыбак, отправляясь в путь, может положить в плавки этот спасительный огонек жизни. Эффективным обстоятельством спасения является наличие попутчика, особенно - женщины. Даже без спичек ваши шансы на выживание значитель- но возрастают.

После индивидуального выполнения упражнения "спрут" необходимо приступить к взаимному массажу. Начать лучше с того, кто более замерз. Схему направлений массажа проще запомнить, если встать с опущенными вниз руками. Тогда направление линий массирования будет снизу вверх, аналогично тому, как всасываются деревом соки из земли. В отличие от упражнения "спрут" здесь не надо торопиться. Сначала поглаживают труднодоступные для самомассажа участки - спину. Затем ее растирают и разминают. После этого следует вибрация. Спину похлопывают частыми ударами ладоней. Не исключен и взаимный одновременный массаж спины. Для этого поворачиваются лицом друг к другу, обхватывают бока и одновременно начинают массировать спину. В таком положении ветер обдувает лишь половину тела, да и то - массируемую. Вы разогреваетесь. В зависимости от обстоятельств следует выбирать и исходное положение массирования. Если стоит солнечный безветренный день, можно это делать стоя. Если при пронизывающем ветре на берегу оказался мох, мягкая трава, сено или другой теплоизолятор, то лежа. Одно непременное условие - не торопитесь. Массаж отнимает много энергии. Поэтому выполняйте его мягко, методично растягивайте время и устраивайте паузы...

Воспоминаниями о массаже спины заканчивается и моя история "покорения" Байкала. Началась она в сияющий синевой четверг 13 июня 1984 года. Комиссия Министерства цветной металлургии СССР совместно с территориальным органом Госстандарта провела аттестацию базовой организа- ции метрологической службы - института Иргиредмет. Был составлен протокол, обязывающий дирекцию более внимательно отнестись к обеспечению единства измерений и устранить недостатки в течение года. Протокол был сдан в печать в четверг, после обеда. Старожилы предложили нам использовать оставшееся время четверга на посещение местной и мировой жемчужины - озера Байкал.

Я, естественно, выразил желание искупаться. Петр Савченко, директор института, опасливо предупредил: "Вода в Байкале - особая. Как-то недавно на по- вороте выпал из лодки незадачливый рыбак. Он был в спасательном жилете и не утонул. Но пока лодка развернулась и приблизилась к нему, рыбак был мертв". Оставалось возразить, что вода везде одинаковая, отличается лишь температурой. Читая проспекты, я убедился, что вода Байкала действительно уникальная. Это гигантский разлом земной коры, заполненный кристально чистой, бессолевой, ключевой водой.

Блестящий диск диаметром 30 сантиметров виден с поверхности Байкала па глубине до 30 метров. Размеры: озера-моря можно описать лишь масштабами атлантов. Длина - 636 километров, как от Москвы до Ленинграда. Наибольшая ширина - 79 километров. Глубина - до 1620 метров. Три четверти видов живых организмов, населяющих Байкал, встречается только здесь я нигде больше на земном шаре. В озере обитают ценные промысловые рыбы и животные (омуль, черный и белый хариус, сиг, таймень, байкальский тюлень - нерпа). В горной тайге по берегам озера много пушного зверя (баргузинский соболь, белки), встречаются медведи, лоси, северный олень и кабарга.

...Ехал я на встречу с этим гигантом, и сердце замирало в радост- ном предчувствии, как в детстве на дороге из Симферополя в Ялту. И вновь, как тогда, из-за очередного прибрежного предгорья вдруг обозначилась необъятная водная гладь. Она также дыбилась к горизонту, но на этот раз была светлее и нежнее. Ее сине-голубую поверхность окаймляли горы, покрытые местами кедрами, березами и соснами торжественной кра- соты. Глядя на эти могучие воды, я понял, почему озеру дали мужское имя. Казалось, что в гигантский земной овраг прилег отдохнуть богатырь Байкал. Чтобы его не беспокоили, обернулся он сказочно чистой водой и заснул. Не один час длится богатырский сон. И по сей день дремлет великан, набирая силы. Придет время, проснется Байкал и наделит мощью своею Сибирь могучую... Машина остановилась. Грезы прекратились. Но сказочный настрой отразился на последующих приготовлениях.Они были сделаны наспех, непродуманно. Виною тому - и яркое солнце, и синее безоблачное небо. Разве можно было догадаться, что в этот жаркий июньский день гигантский резервуар озера еще хранит воспоминание о льдах. Они сошли 13 дней тому назад, 31 мая.

По обыкновению я сам замерял температуру воды, хотя мог попросить это сделать кого-нибудь. Зашел на глубину выше колена и опустил руку с термометром в воду на полметра. Стал медленно отсчитывать секунды. Через минуту термометр показывал +4оС. Подержал еще контрольных 30 секунд - все те же +4оС. Мне бы сделать паузу, отогреться, размяться, нагнать внутреннее тепло. Ложный стыд, что задерживаю прибывших со мной товарищей, помешал и этому элементарному приготовлению. В-третьих, к "моржеванию"- марафону, как и к бегу на десятки кило- метров, надо готовиться специально.

Да, наша семейная практика показала, что можно опускаться в прорубь сразу, вдруг, как в омут... Но - на двадцать секунд! Если же предпринимать "моржевание" - марафон, то необходимо иметь и специфическую подготовку. Рубежи здоровья создают и отстаивают! Стоило кому-нибудь из нас начать жить в тепличнык условиях, как "привередливая рыба"- система терморегуляции - виляет хвостом и "уходит в глубину" организма. Мы становимся наравне с незакаленными. Наконец, в-четвертых. Откуда метрологу, Альберту Дмитриевичу, хронометрировавшему заплыв, знать, как устроен секундомер, совмещенный с часами "Полет". Обычный секундомер показывает синхронное время в минутах и секундах. Секундная стрелка обежала полоборота, минутная - подвинулась на половину деления. В секундомере часов "Полет" минутная стрелка "молчит" до той поры, пока секундная не обежит целый круг. Затем она "прыгает" сразу на одну минуту и вновь "замирает" на 60 секунд. Если взглянуть на секундомер за несколько делений до завершения оборота секундной стрелки, то вы будете уменьшать время отсчета на минуту. Вот вам и 13 июня.

Но все это вскрылось позже, при анализе. Сейчас же я, полный радостного предчувствия, с ощущением крещения Байкалом погружался в воду. Не помню другого случая в жизни, когда бы ледяная вода принимала меня так нежно и ласково в свои объятия. Казалось: не вода, а воздух обтекает мое тело, делает его невесомым.

При удивительной прозрачности воды и вовсе был похож на космонавта, плывущего в невесомости, над глыбами дна. Не было и обычного при этой температуре натиска холода. Будто кожа, ее рецепторы были усыплены сказочной мягкостью и чистотой воды. "Ну что ж, Байкал, посмотрим, на что ты способен". Поплыл брассом вдоль берега к скале, подходящей к самой воде. Вернулся. Прошло три минуты. Эта первая , "героическая" фаза "моржевания" прошла гладко. Не приходилось даже терпеть холод. Он был какой-то мягкий. Организм адаптировался. Еще раз сплавал к скале, вернулся к месту старта. Прошло шесть минут. Холода уже не ощущал даже кистями и ступнями. Покружил на месте и решил идти в глубину, "на Байкал"...

Отплывая от берега, заметил, как одна фигура отделилась от группы. Позже узнал, что это кому-то понадобился валидол... Отдыхавшая неподалеку, на берегу, группа людей, часть которых были похожи на гостей из Монголии, сгрудилась. Появились наблюдатели на скалистом берегу. Но ничто уже не могло остановить торжества. Для меня существовал только Байкал. Вот он, огромный, уже не только впереди, но и справа, и слева, и сзади. С "гибельным восторгом" повторяю: "Байкал... Байкал..." Жалею, что не могу донырнуть до его невероятно далекого дна... Эта мысль мурашками прокатилась по спине, заставила повернуть назад. Подплыл к берегу, Альберт Дмитриевич голосом со множеством оттенков сообщил, что прошло 13 минут. Откуда мне было знать, что прошло уже 14 минут.

Решил сделать последний круг к скале. Переговаривался с товарищами уже не так бодро: горло "подсело". Кисти и ступни вновь стали ощущать холод. Направился к берегу. Доплыл по пояс, стал выпрямляться... Но странное дело, камни, которые не мешали заходить, вдруг стали скользкими. Мне никак не удавалось сохранить равновесие: попробую выпрямиться и валюсь в сторону. Подплыл до уровня колен. Стал подниматься - та же картина. Понял: дело не в камнях, а в вестибулярном аппарате. С трудом выпрямился и побрел на камни. Зачем равновесие плавающему в невесомости? Вот и отключает экономный организм вестибулярный аппарат, сохраняя энергию, тепло на жизненно важный орган - мозг. Зафиксировал отключение еще одного, необязательного для выживания на холоде - речевого аппарата.

Вначале я обменивался репликами с товарищами, но как-то необычно, замедленно. А когда "монгол" дружелюбно предложил полстакана водки, то даже не "послал его подальше". Секундомер показывал 16 минут 50 секунд. На графике это - уже зона потери сознания. дальнейшее происходило как в замедленном кино. Замедленном - для моих товарищей... Я, как мне казалось, энергично приседал, чтобы разогреться. Товарищи рассказывают, что это получалось медленно, как у человека в забытьи. Вот она - реальная "машина времени". Мы рядом друг с другом, одновременно жили в двух измерениях. В моем "медленном мире" я лишь ус- пел несколько раз присесть, полюбоваться солнцем, подрожать, растереться, прилечь на теплую фуфайку.

Прошло субъективно какие-то пять минут. В их реальном мире, с хлопотами, беспокойством за судьбу товарища, наблюдениями за его возвращением в бытие, прошло 35 минут. Это уже по часам. 35 поделить на пять получаем семь. Я видел мир быстрее нашего в семь раз. Вокруг меня, как в ускоренном кино, суетились люди. Они предлагали' свою помощь неправдоподобно быстро, меняя способы разогрева. Я же "шел своим курсом", удивляясь их расторопности и шараханиям из стороны в сторону. Можно предположить, исходя из графика охлаждения оболочки и ядра (рис. 13), что мое состояние соответствовало первой трети заключитель- ного крутого участка температуры ядра. На этом спуске начинаются необратимые процессы.

Вспомним. При температуре "ядра", равной 33оС частота сердечных сокращений уменьшается до 50 уд./мин. Начинается потеря чувствительности (амнезия), неловкость в движениях, нарушается речь. Через это я прошел. Следующий этап - потеря сознания - начинается при температура ядра 30оС. Это оправдывает мой следующий шаг: подчинение женщине. Спасительница уложила меня на теплую фуфайку лицом вниз и начала делать массаж спины, Это была первая и единственная награда за соперничество с Байкалом. Он с завистью вздыхал у моих ног. Нежные, тонкие пальцы порхали над лопатками н поясницей. Незамет- но я все чаще стал ощущать их реальность. Вот и мой "розовый конь" стал сбавлять скорость: калейдоскопные картинки мира стали замедляться, выстраиваться последовательно... Я предложил массировать не спину, а грудь... Это была первая шутка в общем, для нас теперь реальном мире. После выхода из воды прошло 35 минут...

Теперь, дорогие родители, будите детей. Сейчас вы с полным основанием расскажете им о строгом выполнении времени "моржевания", приведенного в таблице. Продолжительность пребывания в проруби (ванне) определяется по таблице холодовой нагрузки:


Для заинтересованных "моржей" представляем список некоторых ра- бот. ЛИТЕРАТУРА
1, Саркизов-Серазини И. М. Основы закаливания. 4-е изд. М., "Физкультура и спорт", 1953.
2. Майстрах Е. В. Патологическая физиология охлаждения человека. Л., "Медицина", 1975.
3. Волович В. Г. Человек в экстремальных условиях природной среды. М., "Мысль", 1983.
4. Александров М. Н. Безопасность человека на море. Л., "Судост- роение", 1983.
5, Чусов Ю. Н. Азбука закаливания. М., "Знание", 1984
6. Искусство быть здоровым. Авт.-сост. Чайковский А. М., Шенкман С. Б. М., "Физкультура и спорт", 1984

В ознакомлении с литературою вы прекратите метаться между интуицией и советами знакомых. Наша семья, опускавшаяся в прорубь от случая к случаю, стыдилась считаться семьей "моржей". бегая по Звездному бульвару, мы с завистью провожали взглядами прохожих, налегке, с одним полотенцем, отправляющихся к проруби останкинского пруда. Прикидывали: на купание с дорогой уйдет не меньше часа. Многовато. Чуть позже нам попадается описанная таблица продолжительности холодовых нагрузок в воде. Измеряем зимнюю температуру в ванне. Она оказывается +4оС, как в проруби. Сравниваем ванную и душ. Субъективно: последний - прохладнее, видимо, за счет того, что нагретая телом вода смывается, уступая место новой, холодной. Наша привычка - принимать после бега ледяной душ - превращается (лишь одним прозрением) в "моржевание". К этому теперь уже ежедневному "моржеванию" добавляется купание в бассейне с ледяной водой. Вы уже догадались, что оно происходит при еженедельном посещении парной. Процедура, конечно, сказочно приятная. Ее лишь по формальным показателям отнесешь к "моржеванию". Субъективно: это просто блаженство.

Измерили зимой температуру воды в нескольких бассейнах парных Москвы при закрытых кранах горячей воды. В больших ванных она оказалась равной +4оС, в малых, в длину человека, +8оС. Однако, взглянув на третий столбик таблицы, убеждаемся, что и при +8оС можно за 55 секунд набрать такую же дозу холода, как в проруби с температурой +0,2оС - за 35 секунд.

Вот вам и "моржевание" в бассейне парной. Поэтому, товарищи, не стесняйтесь! Смело записывайте себя в "моржи", даже если в прорубь случится попадать не так часто. Вашу форму поддержат домашний душ и бассейн парной. Природа приспособила нас к массированному натиску холода, к холоду вне нас. Закаленный успешно справляется с этим. От громадного количества сигналов о холоде со всей поверхности тела (около двух квадратных метров) система терморегуляции включается на полную глубину. Цивилизация вторглась в природу и внутри нас...

Однажды в Театре на Таганке мы с женой взяли три порции коричневого мороженого на двоих. Лариса попыталась погрузить ложку в шарик - он не поддался. Раздался второй звонок на спектакль. Мне отступать было не с руки. Жена знала, что прибытие в родной Урюпинск на каникулы из суворовского училища я отмечал четырьмя высокими порциями мороженого по 300 граммов каждая. А в 1972 году во время пребывания в Финляндии мой личный рекорд возрос до 1 килограмма 600 граммов мороженого за один вечер. Поэтому я быстро, минуты за полторы, опорожнил три ледяных чашки... Субботу и воскресенье "морж" провел в постели с температурой 38,8оС. За это время пришло и объяснение. Горло находится в "ядре", в теплом месте. Окружающий воздух - теплый. Количество сигналов об ис- кусственном холоде, идущих лишь от одного участка организма - горла, - небольшое.

Система терморегуляции дремлет, не срабатывает, "Прорвавшиеся" микробы начинают быстро атаковать "спящий караул". Вывод. Натиск цивилизации, ее искусственный холод в теплое время года - мороженое, следует упредить цивилизованным методом. Приглашая в "машину времени", можно рекомендовать полоскание горла холодной водой. Делать это следует дважды, скажем, при чистке зубов. Детям я рекомен- довал бы процедуру поинтереснее: регулярно лакомиться мороженым. Наши дети не считают выше приведенное "моржеванием". А в настоящую прорубь мы их не торопим.

Как-то спросил Олега: - В прорубь полезешь? - Полезу. - А ты, Оля? - Обойдешься! Любопытно сопоставить их "своеволие" с купанием "Невских моржат". Когда я смотрел передачу об этом клубе по телевидению, восхищению не было предела. В дом вошел праздник. Жена притихла. Дети обменивались восторженными взглядами и репликами. При повторном просмотре обратил внимание на лица ребят. Не на всех - улыбки. Некоторые малыши были растерянны. Вспомнил, что ныряние наших детей в банный бассейн с ледяной водой сопровождает озорная улыбка. Зародились сомнения. Обратился к литературе. Что может быть "старше" опыта "Невских моржат"?.. - Оказалось... крещение. Оно описано с медицинской точки зрения в книге В. Н. Жука "Мать и дитя" (С.-Петербург, 1905). Обряд проводился на 1-2-й день после рождения. И зимой и летом из колодца доставали студеную воду и наливали в купель. По окончании соответствующего обряда новорожденного несколько раз с перерывами резко погружали в воду на короткие мгновения.

После первого погружения младенец вскрикивал, затем успокаивался, розовел и нагревался. Спустя 3-6 недель прежде слабый ребенок был неузнаваем. Это выяснялось после сравнения детей, крещенных в холодной и крещенных в теплой воде. Последнюю могли себе позволить богачи за определенную плату. Доктор Евсеенко, крестивший детей, как "кум", засвидетельствовал (с. 403): "Мне пришлось подметить, что дети, которых крестили в холодной воде, развиваются и растут лучше, чем крещенные в теплой купели". Далее. "Из 22 детей, крещенных в теплой воде, впоследствии умерло 9 (40,6%). Из 42 детей, крещенных в холодной воде, умер 1 (2,4%)". Так что, члены клуба "Невские моржата", у вас есть своеобразные исторические предшественники. Именно поэтому смело идите в XXI век! В Москве, кстати, есть подобный клуб при парке культуры имени А. М. Горького. Уверен, не отстают от обеих столиц и другие города. Нашей семье хотелось бы дополнить это замечательное движение правом детей на добровольное погружение ("С удовольствием!"). Это легко распознать по светящемуся изнутри лицу и вдохновенной улыбке ребенка. Московский клуб "Здоровая семья" работает на базе парка культуры имени Горького.

Руководитель клуба - Гурвич Александра Соломоновна (тел. 300-47-36),

Физические занятия семей строятся по следующей схе- ме:

а) разминка на свежем воздухе 20-30 минут;
б) бег около 2 километров;
в) купание в проруби. Дети старше 2-3 лет купаются только по желанию. Первое же посещение клуба не только удовлетворило мое любопытство, но и превратилось в праздник. Александра Соломоновна, как и я, грешный, оказалась выходцем" из "болшевской школы Никитиных". В тот жаркий морозный воскресный день в ДК "Энергетик", что в районе Третьяковской галереи, яблоку упасть негде было. Пристроились на ступень- ках, у сцены.

В зале - молодые родители с детьми, съехавшиеся со всей страны. На сцене - почетный гость: Борис Павлович Никитин. Александра Соломоновна в длинном ситцевом платье русской крестьянки с полотна Алексея Гавриловича Венецианова священнодействовала. Это не было обычное руководство конференцией. Это было душевное обращение к душе каждого в зале, как члену своей семьи. Мы и ощущало себя братьями и сестрами. Друг за другом, ненавязчи- во демонстрировалась жизнь молодых семей, заглянувших в будущее. Борис Павлович, осмелившийся в свое время установить турничок в кроватке грудничка, смотрел с восхищением на "воздушных гимнастов" годовалого возраста. Те описывали в воздухе замысловатые фигуры, попадая на уверенные руки родителей. Я, отважившийся со своей дочерью в 1976 году "плавать раньше, чем ходить", казался себе отставшим от жизни. Еще бы. Игорь Борисович Чарковский демонстрировал изданную им книгу о родах в воде и фильм на эту тему...

Попытаюсь сейчас выполнить и неблагодарную роль, охладить пыл наиболее отрешенных "моржей". В самом увлечении нет ничего плохого. Более того - это героическое занятие, подвиг сродни альпинизму... "Так лучше - чем от водки и от простуд..." Но диалектика подсказывает, что любое занятие, доведенное до крайности, превращается в свою противоположность. Оно может вытеснить из жизни увлеченного "моржа" те составляющие, ради полноты осуществления которых он полез в прорубь. Ему уже не хватает холода на улице, он вводит в дом. Сам сидит зимой при открытом окне, читает в перчатках. У ребенка уже зуб на зуб не попадает от озноба.

В ночном холоде не спится рядом с ним и жене. Утром он снова мчится в свою прорубь... Вечером вместо жены и ребенка обнаруживает на столе записку... Любой фетиш, крайность - плохи. Природа жива гармонией: столько-то этого, столько - того. Недаром у "моржей"-уклонистов появились и противники. Трудно спорить с их критикой. Она объективна и аргументированна. Заблуждение состоит лишь в том, что портрет "моржа", срисованный с уклониста, приписывается поголовно всем: добродушным, веселым, не забывающим мирские заботы "людям из проруби". Предстает такой "концентрированный" "морж" как человек с замедленной реакцией, "стеклянными глазами", не избегающий заболеваний и с единой думой в голове: как бы залезть в прорубь. Если кто-нибудь узнает себя в этом портрете, сделайте мужской поступок: прекратите "моржевание". У вас хватит сил.

Вернитесь к нормальной жизни. Восстановите гармонию. Любите жену, воспитывайте детей, увлекайтесь работой. Потом добавьте к этой гармонии немножечко холода: хотя бы душ после бега. Эту радость с вами могут разделить близкие. Вам будет вдвойне хорошо. Затем пойдите в парную и "вспомните" прорубь в ее бассейне. К удивлению и радости, ваш сынишка, распарившись, тоже плюхнет- ся в бассейн. Посмотрите, каким восторгом горят его глаза! Такими вы их видите впервые. В этой гармонии жизни и холода наступит прозрение. Себя, прежне- го, вы с юмором увидите в качестве "холодового йоги". Сидит, млеет на холоде, занимается самосозерцанием. А мир, с его радостями и горестя- ми, помыслами и заботами, пусть летит в тартарары.

После такого душевного перелома прорубь займет в вашей жизни такое место, какое ему положено: место праздника. Душ и ледяной бассейн будут держать вас в форме, закалять "на ходу". Настанет миг желанья, придет праздник души... На иссиня-белый февральский снег взошедшее солнце отбрасывает сиреневые тени. Расчищается прямоугольник темной воды. По мягкому льду вы подходите к краешку проруби. Присаживаетесь. ноги уже окунулись, вернув вам радость пережитых минут. Сердце набатом начинает предвкушать свидание с ледяной водой. Скрывая волнение улыбкой на лице, вы опускаетесь в прорубь. Вот оно, такое привычное и такое давнее ощущение! Вы плывете, окруженный льдом, разгребая жгучую воду. Доплыли до кромки, поворачиваете назад, оглядываясь вокруг... Ваш взгляд встречается с восторженными глазами той, которая, затаив дыхание, стоит на льду... Заключение В книге были изложены, в общем-то, известные истины о закалива- нии, упрощенные опытом семьи.

Мы не возвеличиваем противостояние холоду, делаем его естественным спутником труда и отдыха. Многочисленные методики дозирования холода с обилием цифр и усилий нам облегчил принцип "на грани удовольствия". С чистого удовольствия - загорания на пляже или прогрева в парной - мы начали описание закаливания. Тем, кто занимается каким-либо видом физической культуры, легче перейти к закаливанию: стоит лишь облегчить одежду. На их майке можно красиво написать: "закал-ходьба" или "закал-бег" На этом активисты, конечно, не остановятся. Начнут закалять самое чувствительное место - ноги.

За приятным хождением босиком по полу дома последуют вылазки на балкон или на заснеженный двор. Не исключено, что в дальнейшем их примет в свои объятия вода. Сначала - домашний душ. затем - ледяной бассейн в парной и, наконец, - прорубь. Такова привычная схема. Однако жизнь преподносит и сюрпризы... Мы не раз слышали о "людях-чудаках", которые в самые крепкие морозы ходят в такой одежде, в которой обычно отправляются на пляж. Чаще всего это приписывают профессорам. Мне, например, знаком рабочий города Красноярска, который в сорокаградусный мороз со встречным ветром идет пешком на работу (около трех километров) в безрукавке. Его руки, шея, лицо - пунцово-красные.

Он не одержим, он улыбается лукавой улыбкой Высоцкого, словно ему известен какой-то секрет. Что это? Феномен природы или фокус? Кто знает его секрет? Почему не делится? А может быть, и нет секрета? Недавно я натолкнулся на отгадку... Год за годом наша семья исподволь углублялась в закаливание... Облегчена зимняя одежда, сокращается срок ношения сезонной. Вот я и дети отказались от зимней обуви. Все чаще в холодное время меховая шапка заменяется шерстяной. В оттепель голова обнажена... На смену принципу одеваться "в чем не жарко" приходит принцип "в чем не холодно". Наконец, на всю зиму у меня складывается простой "ассортимент": летние туфли с перфорацией и костюм. Можно бы и дальше раздеваться, да будет похожим на стриптиз. Останавливаюсь у черты. Теперь уже беспокоит не холод, а взгляды прохожих. Устанавливаю форму одежды по их подготовленности принять ее. В безрукавку облачаюсь 12 апреля, в весенний праздник космонавтики. Костюм надеваю 17 октября - в день рождения жены. У природы свое расписание. Бывает, что в середине октября и мороз случится. Иду в безрукавке, встречные сторонятся. Чувствую себя бодро, простуды нет. Завтра - семнадцатое октября - надеваю костюм.

Но что это? Почему при той же температуре 2 градуса мороза мне в костюме не так уютно, как вчера в безрукавке? Знобит, ежусь. Пробую снять костюм, иду налегке при том же морозе, снова - теплее!.. Назовем это - "парадокс раздетого". Отгадка пришла, когда натолкнулся в любимом журнале "Физкультура и спорт" на сообщение об открытии ученых из Ростова. В костюме при недостаточно большом холоде моя система терморегуляции "дремлет". Она лениво реагирует небольшой порцией катехоламинов (порог тренировки). Стоит обнажить тело, и дозорные - холодовые рецепторы - целой толпой начинают вопить: "Нам холодно, даешь тепло!" На их зов откликаются оба центра терморегуляции. Начинается интенсивная работа организма на выживание (порог активации). В систему терморегуляции "рекрутируются" внутренние органы. Пожар борьбы разрастается по всему телу, оно поет... Что из этого следует? Весьма важный вывод: на закаливание можно вообще не тратить время.

Даже изложенный в книге опыт требует для претворения каких-то усилий и времени. "Парадокс раздетого" подсказывает: есть способ, позволяющий без методик и затрат времени начать закаливание в любое время года, хоть завтра. Вся "методика" его заключается в названии - "облегчение одежды". Не спешите осенью одеваться "с запасом", "в чем не жарко" Отложите свой элегантный плащ до настоящего похолодания. Не кутайтесь в теплые шерстяные кофты, как бы ни украшали они ваш бюст. Попробуйте остаться в летней обуви, пока не почувствуете холод. В пору золотой осени вы так красивы без головного убора... Тогда произойдет приятная неожиданность.

В теплом месте, в транспорте и метро, при входе в помещение у вас прекратится испарина под одеждой, исчезнет влажность вокруг губ и на лбу. Появится признак закаливания - желание прохлады. Это уже первая победа над собой, прежним. Вы относитесь к ощущению "прохладно", как к необходимому, тысячелетиями испробованному на- шими предками. Зима не застанет вас врасплох. Она обогатит отдых прогулками на искрящемся снегу, лыжными вылазками, катанием с горок и на коньках. Ходя на работу в облегченной одежде, вы убедитесь, что осенняя куртка хороша для постоянного ношения зимой. Теплые ботинки наденете лишь в лютые морозы. Вашу голову будет украшать изящная спортивная шапочка или нерповая "москвичка" с козырьком.

Теперь уже ощущение "холодно" будет, на удивление вам, восприни- маться привычно. Это - вторая, очень важная победа над собой. Ваши взгляды изменились. Весна вселяет в организм радостное ожидание. Вы начнете по утрам заглядывать на наружный термометр, торопиться навстречу теплу... Вчера распрощались с курткой. Сегодня вроде и плащ не нужен. Утренний закал-бег проводите в одних спортивных трусах. Тело стало легким, подвижным. Надеваем летние туфли, снимаем шапочку... Здравствуй, весна! Уже в начале лета у вас появится счастливая возможность всем те- лом ощущать природу. Вы в шортах играете в бадминтон на зеленой лужай- ке, получая первую живительную ласку солнечных лучей. Ветер освежает разгоряченное тело. Босые ноги открывают неожиданный тайник: память детства о мягкой влажной траве. Вы уже не боитесь окунуться в прохладную воду реки... Проходит время. Тело бронзовеет. Постепенно уменьшаются округлости, обнажая талию. Знакомые начинают удивляться: "Как вы помолодели!.." Пробуете объяснить, но и сами недоумеваете: "Что это - закалка, или нечто большее?" В ходе постепенного облегчения одежды, этого "раздевания в гармонии с природой, вы переосмыслили не только одежду. Пересмотрены взгляды на образ жизни, да и на саму жизнь. Только диалектика способна объяснить - вы вернулись в свое далекое "раздетое прошлое", но как человек третьего тысячелетия. Сильный, красивый, умный и добрый. Вам чужда мысль о покорении природы, вы живете с ней в гармонии. Ваше утро начинается с девиза: - Mens sana in corpore sano!

НА ГРАНИ УДОВОЛЬСТВИЯ.
Сведения из физиологии закаливания.

Французские ученые Лабори и Гюгенар (1956 г.) метко назвали современного человека испорченным гомойтермом, то есть организмом, неспособным самостоятельно поддерживать температуру своего тела на необходимом уровне в условиях охлаждения. Только при кораблекрушениях от переохлаждения в мире ежегодно погибает около 200 тысяч человек.

Под влиянием охлаждения снижается уровень обменных процессов, ослабляется деятельность центральной нервной системы. Все это приводит к ослаблению организма, способствует обострению имеющихся заболеваний или возникновению новых. Поэтому учение о закаливании древне, как наш мир: от Гиппократа (460-356 гг. до н. э.) до современных! эскулапов. В соответствии с ним живые организмы делятся на две группы - пойкилотермные (разнотеплые - греч.) и гомойотермные (одинаковотеплые - греч.). У пойкилотермных организмов температура тела непостоянна, она зависит от температуры среды (разница 1-3оС). В связи с этим жизненная активность этих организмов то повышается, то понижается, то есть она сильно зависит от изменений температуры среды.

Этот фактор снижает выживаемость. Эволюция выиграла еще одну битву, выработав у гомойотермных организмов способность поддерживать температуру своего тела на постоянном уровне, не зависящем от окружающей температуры. Это увеличило их выживаемость и обеспечило условия для дальнейшего развития, усложнения и совершенствования. Человек относится к гомойотермным организмам с температурой тела в пределах 36,4-37,5оС. Ее повышение выше этого предела вызывает состояние перегрева (гипертермии), а понижение- переохлаждение (гипотермии).

Совокупность физиологических механизмов, осуществляющих регулирование температуры тела, называют физиологической системой терморегуляции. Любопытно отметить, что многие системы организма имеют свои органы: пищеварительная - рот, пищевод, желудок, кишечник, пищеварительные железы; сердечно-сосудистая - сердце, сосуды и т. д. Физиологическая же система терморегуляции не имеет в своем составе специфических органов. Для противостояния холоду (жаре) она использует практически все другие системы.

Происходит это с помощью нервной системы (вспомним принцип N 1), которая включает конкретные органы в специфическую функциональную систему, обеспечивающую поддержание постоянной температуры тела наиболее эффективным и экономным путем.

Изменилась температура среды -" распускается одна термосистема и формируется новая. "Эта особенность позволяет полагать,- пишет. Ю, Н. Чусов, - что система терморегуляции в организме - одна на самых молодых и в то же время чрезвычайно важных по своему значению ". Физиологическая система терморегуляции включает в себя регулирование теплообразования (химическую терморегуляцию) и теплоотдачи (физическую терморегуляцию). В результате сложных химических реакций при усвоении пищи вырабатывается тепло, которое расходуется на протекание самых необходимых жизненных процессов: работы сердца, органов дыхания и т. д. (основной обмен), Положение сидя сидя увеличивает расход энергии на 20 процентов, чтение книги - на 30 процентов, подметание пола - на 110 процентов, спринтерский бег - на 900 процентов.

Место выработки тепла в организме - скелетные мышцы. При: незначительном охлаждении начинается их непроизвольная микровибрация, затем происходит длительная синхронная активность отдельных мышечных волокон (терморегуляционный тонус) и при очень сильном охлаждении возникает холодовая дрожь. Теплообразование повышается в 3-5 раз. При произвольной мышечной активности (ходьбе, беге) также образуется тепло. Теплообразование может увеличиться в 10-20 раз.

Кроме того, теплообраэование в организме усиливается во время еды и в результате деятельности внутренних органов (наиболее интенсивно - в печени и почках. Термокомфортной температурой для одетого человека на воздухе является +19оС, в воде +34оС. Это точки, при которых система терморегуляции не включается. Физическая терморегуляция играет более существенную роль , чем химическая, в обеспечении постоянства температуры тела.

При понижении температуры среди физическая терморегуляция уменьшает теплоотдачу, при повышении - усиливает. Последнее происходит четырьмя способами: проведением (кондукцией), конвекцией, излучением (радиацией) и испарением. Проведение - прямая передача тепла от тела к твердой среде. Максимальная теплоотдача кондукцией - в положении лежа. Вот почему быстро простужаются, лежа на холодной земле или ходя босиком по ней. Конвекция -теплоотдача посредством течения воздуха или воды по границам тела. Движущиеся частицы воздуха (воды) забирают тепло, нагреваются, уступают место новым холодным. Чем ниже температура среды и сильнее ветер (течение), тем выше конвекция. Поэтому даже в слабомороэный, но ветреный день мы чувствуем сильный холод. Излучение (радиация) - отдача тепла в виде инфракрасных лучей. У всех у нас немалый опыт пребывания в холодильных камерах плодоовощных баз. Там нет ветра (конвекции), сидим мы на деревянных ящиках (отсутствует кондукция), но вблизи находятся толстые каменные стены с температурой около 0оС, Через некоторое время даже у закаленных начинает капать с носа - результат излучения тепла из тела в стены. Испарение влаги с кожных покровов и слизистых оболочек верхних дыхательных путей - потение. Испаряющийся с кожи пот охлаждается, "забирает" излишнее тепло тела. Удельный вес каждого способа теплоотдачи различный (см. табл.):

( Темп. возд. =+20оС )

Активность

Излучение

Испарение

Конвекция

Состояние покоя

66%

19%

15%

Спортивные состязания

12%

75%

13%


При высокой температуре воздуха теплоотдача, например, предплечья и кисти может, увеличиться в 5 раз (за счет такого же увеличения кровоснабжения), а при низкой - уменьшится в 4 раза (во столько же раз уменьшится и кровоснабжение). Кровоснабжение пальцев рук может изменяться почти в 100 раз. Это происходит за счет изменения диаметра сосудов. Сужение сосудов на холоде уменьшает теплоотдачу на 70 процентов, а их расширение при нагревании увеличивает теплоотдачу на 90 процентов. Таковы физиологические механизмы терморегуляции. Их возможности дополняются изменениями поведения (поведенческая терморегуляция), использованием искусственных средств защиты от холода.

Известный советский биолог академик А. Н. Северцов произнес: ",,, говоря метафорически, выживут "изобретатели" новых способов поведения". Вспомните поведенческую регуляцию у животных: в жару распластаны на земле, часто дышат, высунув язык, уходят в тень, в мороз сворачиваются калачиком. Неукутанные дети изобретают позы сохранения тепла на морозе ("колобок") или включаются в активные игры, а на жаре они начинают стягивать с себя одежду. Основным средством поведенческой терморегуляции у человека является использование физкультуры, жилищ, одежды, диет и отопления. Однако, по данным наблюдений, у большинства людей в холодный период года теплозащитные свойства одежды на 10-15 процентов (у детей - значительнее) больше, чем того требуют реальные условия охлаждения.

Регулирование температуры тела начинается с терморецепторов (специфических нервных образований) тепла и холода. Холодовых рецепторов примерно в 10 раз больше, чем тепловых. Это очень чувствительные аппараты, с порогом чувствительности 0,003оС по температуре поверхности кожи. При изменении температуры кожи терморецепторы выдают импульс через нервное волокно в гипоталамус - главный центр терморегуляции. В нем два отдела: один регулирует теплообразование (управляет химической терморегуляцией), другой - теплоотдачу (управляет физической терморегуляцией). Импульс возбуждает оба отдела. Отдел, регулирующий теплообразование, через нервную систему выдает команду мышцам (внутренним органам) на усиление (ослабление) теплообразования. Отдел, регулирующий теплоотдачу, дает команду ослабить (усилить) теплоотдачу.

Помимо нервной регуляции, в организме действует еще и гуморальная, которую осуществляет кровь. При охлаждении тела охлаждается и циркулирующая кровь. Поступая в центр терморегуляции, она сигнализирует об охлаждении. В ответ на это отдел, регулирующий теплообразование, посылает импульс своим исполнительным органам об усилении теплообразования. Отдел, регулирующий теплоотдачу, дает команду своим исполнительным органам об уменьшении теплоотдачи. Гуморальная регуляция осуществляется медленнее, чем первая, хотя и с помощью тех же исполнительных механизмов. Она вводит инерционность в работу системы терморегуляции.

Вы пришли с мороза в теплую комнату, а ваши щеки по инерции пылают ярким румянцем. Наконец, о главном. Регуляция тепла в организме человека находится под контролем головного мозга, его высших отделов - коры больших полушарий. Именно это обстоятельство позволяет условнорефлекторно закрепить результат закаливания. Так, находясь на улице ж мороз, можно мысленно вызвать у себя ощущение тепла, скажем, в руках и ногах. Это достигается воспоминанием, к примеру, того, как вас, лежащего на золотистом пляже с закрытыми глазами, ласкали теплые солнечные лучи. Мысленное воспроизведение ситуации нагрева условнорефлекторным путем вызовет описанные физиологические реакции, и вы согреетесь. Любопытно отметить, что интенсивность этих реакций может быть выше, чем на действительный раздражитель.

В качестве примера сразу вспоминается соревнование йогов, на котором они, находясь на пронизывающем холодном ветре, высушивают теплом своего тела мокрые простыни. Постоянное применение закаливающих процедур вырабатывает комплекс условных реакций (рефлексов), способствующих быстрому и адекватному реагированию организма на охлаждение. Применение самовнушения (аутогенной тренировки), установки на закаливание, гармонизирует и ускоряет этот процесс, превращает его в удовольствие "На грани удовольствия". Сознавая себя и жену лояльными родителями, мы несем, естественно, и определенные потери от последнего. У наших ребят нет в тех количествах, в которых хотелось бы, важных черт характера: воли, целеустремленности, усидчивости, умения выполнять неинтересную работу. Но есть и диалектически связанный с этим недостатком плюс: в нашей семье возник, развился и превратился в принцип метод приобщения к физической культуре - "на грани удовольствия".

Родился он в процессе увлечения аэробным бегом. При физиологически грамотном беге (вдох через нос) и приятном темпе вы плавно прибавляете в скорости до ощущения безразличия: ни легко, ни тяжело. Это и есть "граница удовольствия". Она, надо полагать, имеет свою физиологическую оправданность, но нам - не до исследований в этой области. Для нас главное - это норма, которую легко объяснить ребенку и дать возможность ему контролировать ее самостоятельно. Настал черед перейти к взаимосвязи первого и последнего принци- пов. Настрой на закаливание, желание его ставит перед организмом человека "стратегическую" задачу: подружиться с холодом на всю долгую жизнь. "Граница удовольствия" позволяет решать "тактическую" задачу: дозировать холод или жару. Если первый принцип побуждает к действию (закаливанию), то шестой контролирует величину закаливания. Причем делает это в соответствии с индивидуальными физиологическими особенностями организма и, разумеется, с учетом конкретных климатических условий региона.

На языке теории регулирования это означает введение отрицательной обратной связи в систему терморегуляции. Эта обратная связь не позволяет системе "пойти вразнос" (дойти до извращений), оптимизирует процесс закаливания, делает его экономным. Если быть наблюдательным и терпеливым, то можно обнаружить, что дети и "неиспорченные" взрослые живут в строгом соответствии с законами физиологии.

Мы недавно узнали об открытии ростовских ученых Гаркави Л. X., Квакиной Е. Б., Уколовой М. А. трех уровней реакции организма на внешнее воздействие (тренировка, активация и стресс). Наблюдая же за детьми, автор установил три ступени их привыкания к холоду (жаре): преодоление, привыкание, перетерпение. Даже входя в парную, приходится вначале потерпеть (преодоление). Затем наступает привыкание (адаптация), в процессе которой терморегуляционная система тренируется. Далее начинается необычное. Если не обратить внимание на безразличие к жаре и, более того, перетерпеть, то можно дойти до стресса - потерять сознание. Поиск "границы удовольствия" и заключается как раз в том, что вы, привыкнув к жаре, по происшествии некоторого индивидуального времени (в среднем 3-7 минут) начинаете искать "ощущение безразличия": ни жарко, ни холодно. Или: вместо "жарко-приятно" - "жарко-безразлично". Первые неприятные ощущения (духота, сердцебиение, тошнота) свидетельствуют о том, что вы перетерпеваете, залезаете в область стресса. Надо покинуть парную.

Адаптация к холоду протекает аналогично и для воды, например, резче. Плюхнулись в холодный бассейн: несколько секунд преодоления - и организм начинает наслаждаться холодом. Проходит минута блаженства, и вот она - "граница удовольствия": воды не существует. Пора выходить. Если захотите на спор "выиграть шашлык", то можете "залезть" в область стресса. Хотя и существуют местные признаки переохлаждения, сигнализирующие: "пора выходить" (начинают ломить кисти или ступни).


Любопытна такая закономерность: грудные дети относительно легко переносят понижение температуры на теле на 3-5оС, но очень болезненно реагируют на ee повышение даже на 1-2оС. И это при том, что холодовых рецепторов примерно в 10 раз больше, чем тепловых. Можно заподозрить, что в процессе эволюции человек чаще приспосабливался к холоду, чем к жаре, что более совершенной является система терморегуляции на холод. Следовательно, Дедушка Мороз давно был другом человека. И этот вид закаливания первоочереднее. Следует иметь в виду, что терморегуляция у детей сочетается с очень большим напряжением всех физио логических механизмов. Они больше двигаются, эмоциональны, подвержены физиологическим изменениям. У детей большая относительная поверхность тела, от которой зависит уровень теплоотдачи, они больше потеют.

Таким образом, дети и вырабатывают больше тепла и отдают его больше во внешнюю среду. Это говорит о благоприятном влиянии закаливания на их организм, оно им "предписано природой", Однако чем ребенок моложе, тем больше требуется внимания, скажем, к поиску той же "границы удовольствия". К грудничку же, не умеющему говорить, и дошкольнику, видимо, следует применить принцип "С удовольствием!", Если, например, при увлечении "плавать раньше, чем ходить" ребенок гулит, радуется холодной воде, незачем ему подливать теплую. В ней он может посерьезнеть, стать вялым раскиснуть, а при выносе после купания на незаметный сквознячок - и простыть.

Проще всего принцип "С у довольствием!" культивировать у детей при закаливании в игре. Вспомните жаркий июльский пляжный день. На небе ни облачка. Солнце палит нещадно. Пляж усыпан, телами загорающих. В этом мире безмолвия и вдохновенной тоски по шоколадному загару только дети сохраняют чувство жизни. Они жмутся к воде, на самом бережку строят песчаные замки, гоняются за стайками рыбок, рисуют на песке па- лочками, роют ямки, пытаются докопаться до извечного "А что же- там, дальше?"

Вода в такой день, как правило, не ниже +20оС, и тот, кто в ней уже оказался, не может подолгу выйти на берег. Не в одном месте я провел немало дней на пляже. Слышал всякой "А ну вылезай, уже губы синие!", или "Да ты весь уже дрожишь", или "Костя! Хватит! Папа - и то замерз!". Но ни в одном случае я не услышал: "Мариночка, тебе осталось по таблице две минуты, выходи из воды!" Так что могу заподозрить: таблицы написаны для кабинетов и, может быть, для групп организованных детей. А родителям нужны рекомендации попроще. И тут, мне кажется, большинство из них поступает правильно, полагаясь на природу малыша (замерзнет - сам вылезет). Если это делается регулярно, если доверяют ощущениям ребенка, его самочувствию, то простуды, как правило, не случается. Если его вытягивают из воды раз за разом насильно, то, изголодавшись по воде, завидуя другим детям, он улучит момент, обязательно пересидит в ней и может простудиться. Сведения из физиологии, изложенные выше, мы в своей семье понимаем творчески. Ребенок подолгу купается, играет в воде, наконец, у него появляются мурашки, затем - дрожь. Что делать? Бить тревогу? Упрекать? Понукать? Отправлять на берег? Не торопитесь! "Дрожь, - вспоминаем мы, - нормальная физиологическая реакция организма на охлаждение, результат включения системы терморегуляции: во-первых, увеличения теплообразования (химической термо- регуляции - за счет дрожи) и, во-вторых, уменьшения теплоотдачи (физической терморегуляции за счет сужения сосудов кожи - мурашек)". Поборов в себе (и жене) родительское чувство, мы довольны тем, что связали теорию с практикой, включили в работу систему терморегуляции нашего малыша. По-житейски: "Пусть мерзнет - полезно!" В благополучности исхода заложена эволюция живой природы.

Но природа не отрабатывала постепенного захода в воду. Похолодания в природе, как правило, резкие. Человек закалялся вынужденно, и силу обстоятельств: подул холодный ветер, полил дождь, на пути встретилась водная преграда, выпала необычно суровая зима, начался ледниковый период... Поэтому я и отделил умышленно детишек на берегу реки, играющих в песочек, от детишек, которые "расправляются с холодом" в воде.

Понаблюдайте: младшие из них заходят в воду в игре, старшие - с разбегу. В этом разбеге разгоряченного ребенка в холодную воду есть тоже наследие природы: приспособленность организма в первую очередь к резким, ударным изменениям температуры.

http://www.combat-jujutsu.kiev.ua/files/Cold.htm