###### MonoAK
### Про АК-базу и моно-АК
А. И. Талалакин

***
Сегодня возник вопрос:
> «Доктор, Вы сказали, что Ш нельзя Тирозин, Фенилаланин, они их ускоряют ещё быстрее, а у меня в полном наборе АК эти обе АК есть.»

Да, конечно, они есть, и они есть практически в любом белковом продукте, в любых смесях, потому что это **компоненты полной АК-ной базы**.

Вы должны понимать - для того, чтобы работала биохимия тушки, все АК нужны и в достаточно сбалансированной форме, в полном наборе, в базе, как фундамент. Из этого организм выстраивает цепочки полипептидов, ферментов, нейропептидов головного мозга.

**Все АК нужны!** Не будет хотя бы одной, неоткуда будет вытянуть - будет проблема: нарушится синтез тех или иных ферментов, структурных белков и т. д. Поэтому вся база нужна.

Речь идёт о том, что не надо давать в гипердозах определённые моноАК определённому виду тушек с перекосами.

**Тирозин** и **Фенилаланин** можно давать «с горкой» для того, чтобы избыток пошёл на строительство гормонов ЩЖ (тироксин), на восстановление просаженного сектора симпатической вегетативной регуляции, на всё катехоламиновое звено (адреналин, норадреналин, дофамин).

Это уже специфика, прецизионная работа с **моноАК**. 

Вот Ш их давать не надо, они и так разогнаны, у них парасимпатика хромает. И там уже нужны: ДМАЭ, лецитин, фосфатидилсерин - другая субстратная база.

То же самое по микроэлементам: тот же селен, как усиливающий окислительные процессы, не нужно давать Ш в некомпенсированном состоянии. Он нужен для восстановления функции щитовидной железы (ЩЖ), для синтеза тироксина, но опять же - это нужно Т, но не Ш.

Эти тонкости - это как надстройка относительно фундамента. **Фундамент нужен всем единый**, только получать его должны по-разному: 

> Ш нужно отдельно по «кирпичику»,

> Т нужно «отдельные куски стен из кирпича», чтобы он ещё потрудился, повыламывал кирпичи из этих кусковых блоков и выстроил своё здание.

А дальше прецизионно работаешь с определёнными АК, микроэлементами, БАВами **в зависимости от типа перекоса**.

Поэтому не бойтесь названий АК, якобы запрещённых, когда они находятся в общей базе, просто их не надо давать в моноформах дополнительно. **Вся специфика работы ОСБ как раз в том, чтобы к базе добавить нужную надстройку в зависимости от типа метаболического перекоса.**

> Общая субстратная база работает как функционал для поддержания естественных нужд биохимии и физиологии. 

> Моноформы работают терапевтично, прецизионно закрывая определенные бреши в биохимии тушки. 

Вот такой расклад.

***
###### ОСБ / А. И. Талалакин
