##### [← Дом](!0SB.md#osb)  | [News](News.md#news) 
###### [← Library](Library.md#library)  
###### mtb_b   

***   
## МЕТАБОЛИЗМ БЕЛКОВ В ЖКТ. ГНИЕНИЕ БЕЛКОВ В КИШЕЧНИКЕ.   

Фундаментальное значение белков для жизни заключается в их **пластической** и **биокаталитической** функциях, без которых невозможно само существование организмов. 

При этом особенностью белкового обмена в организме высших животных и человека является 
- отсутствие значительных резервов готовых белков, которые могут быть мобилизованы в случае необходимости. 

**Участие в синтезе белков является главным предназначением аминокислот**. 

Способность клеток осуществлять эти синтетические процессы зависит от наличия:  
- **фонда свободных аминокислот** (аминокислотный пул), сбалансированного в отношении потребностей клеток по каждой из 20 аминокислот. 
- **Клетки же не имеют запасных форм аминокислот**, подобно гликогену для сахаров и триглицеридов для жирных кислот. 

Все это обусловливает необходимость систематического поступления белков в организм с пищей. Пищевые вещества являются незаменимыми факторами внешней среды, которые, в отличие от других внешних факторов, становятся собственными элементами организма, участвуя в обмене веществ и энергии. 

Общая суточная потребность в белках взрослого человека составляет 80–100 г, из них **половина** должна быть животного происхождения. 

- **Белки животных содержат полный набор аминокислот**, в том числе и те, которые не синтезируются в организме или синтезируются в недостаточных количествах, не обеспечивающих потребностей организма – это незаменимые и полузаменимые аминокислоты. 

Белки различных пищевых продуктов неравноценны по своему биологическому значению, что зависит, главным образом, от содержания в них **незаменимых аминокислот**. 

- **Дефицит поступления с пищей хотя бы одной незаменимой аминокислоты** в течение продолжительного времени сопровождается отрицательным азотистым балансом организма.  

Для нормального развития организма и построения тела незаменимые аминокислоты в пище должны быть сбалансированы, т.е. находиться в определенных соотношениях, в которых они используются для биосинтеза белков тканей. 
- Чем ближе белки пищи по своему аминокислотному набору к составу белков тканей человека, тем выше их пищевая ценность. 

Белки, содержащие все незаменимые для человека аминокислоты, характеризуются как **полноценные**, а белки, в которых представлены не все незаменимые аминокислоты, – как **неполноценные**. 

Процесс обмена белков включает:
- превращение в ЖКТ – энтеральный обмен, 
- внутриклеточный (межуточный, интермедиарный) обмен, и 
- образование конечных продуктов белкового обмена. 

Под влиянием комплекса гидролитических ферментов молекулы белков пищи расщепляются до аминокислот, 
- утрачивая таким образом свою видовую и тканевую специфичность и становясь доступными для клеток. 

Большая часть аминокислот всасывается через мембраны клеток тонкой кишки и попадают в кровь. 

Простые белки расщепляются до аминокислот, а простетические группы, в свою очередь, под действием соответствующих ферментов распадаются на более простые соединения. 

В ротовой полости белки пищи подвергаются только механическому измельчению, так как в слюне не содержится никаких протеолитических ферментов. 

Процесс химического превращения белков начинается в желудке.  

***  
###### gstr  
### Переваривание белков в желудке 

Все пищеварительные ферменты относятся к классу **гидролаз**. Они синтезируются и секретируются в форме неактивных проферментов или зимогенов, поэтому не повреждают секреторные клетки, в которых осуществляется их синтез. 
- Активация ферментов происходит в полости желудка и просвете кишечника. 

При активации происходит специфический протеолиз в области N-концевой части зимогена, что и приводит к образованию активного фермента. 

В желудке простые и сложные белки подвергаются физико-химическим и ферментативным превращениям. 
- Обкладочные клетки слизистой оболочки желудка вырабатывают **соляную кислоту**, 
- а главные клетки вырабатывают и секретируют **пепсиноген** – предшественник активного фермента пепсина. 

Таким образом, желудочный сок содержит соляную кислоту и протеолитические ферменты, расщепляющие белки. Благодаря наличию соляной кислоты желудочный сок имеет кислую реакцию. 
- Общее количество желудочного сока, выделяемое за сутки, составляет в среднем 2,5 л. 

Точная природа механизма образования соляной кислоты пока остается неизвестной, но установлено, что источником иона **Сl-** является плазма. 
- Секреция обкладочных клеток стимулируется **гистамином** и группой гормонов гастринов, вырабатываемых слизистой пилорической и привратниковой частей желудка. 

**Соляная кислота** выполняет в процессе пищеварения ряд важных функций. 
- Она денатурирует белки тех пищевых продуктов, которые не подверглись термической обработке в процессе приготовления пищи, 
- а денатурированные белки быстрее расщепляются ферментами, чем нативные; 
- соляная кислота способствует их набуханию, увеличивая поверхность, а следовательно площадь контакта с ферментами. Это особенно относится к белкам кожи, сухожилий, соединительной ткани (коллагену, эластину, кератину) и другим трудно перевариваемым белкам. 
- Под влиянием соляной кислоты пепсиноген (М.м. 40000) превращается в активный пепсин (М.м. 32700) вследствие отщепления N-концевого пептида. **Кислая реакция желудочного сока является оптимальной** для проявления каталитического действия пепсина, поскольку в ферменте сильно доминирующими оказываются **анионные группы**. 
- Наконец, соляная кислота обладает бактерицидными свойствами, а также способствует эвакуации пищи из желудка. 

Субстратами пепсина в желудке являются либо нативные белки пищи, либо белки, денатурированные при варке пищевых продуктов. 

**Пепсин** является **эндопептидазой** и быстро гидролизует в белках пептидные связи, образованные карбоксильными группами ароматических аминокислот (**фенилаланина**, **тирозина**), а также **триптофана**. 

Несколько медленнее пепсин гидролизует пептидные связи, образованные некоторыми другими аминокислотами, например лейцином и дикарбоновыми аминокислотами. 

- Учитывая, что пища находится в желудке ограниченное время, считают, что in vivo **пепсин гидролизует белки пищи в основном до смеси полипептидов** различной степени сложности, получивших название **пептонов**. 

Из слизистой желудка человека, наряду с пепсином, был выделен еще один протеолитический фермент **гастриксин** или пепсин С. 

Пепсин и гастриксин проявляют максимальную каталитическую активность при различных значениях рН: 
- пепсин – при рН =1,5–2,0,  
- гастриксин – при рН = 3,0–5,0. 

Соотношение между гастриксином и пепсином в желудочном соке здорового человека составляет приблизительно 1:5,5, но может меняться при патологических состояниях. Так, например, при гиперацидном гастрите оно составляет 1:3, а при язвенной болезни желудка – 1:4. 

- Если же секреция НСL не обеспечивает поддержания кислотности желудочного содержимого на уровне значений рН – 2–3, переваривание белков в желудке может оказаться очень незначительным, например при пернициозной анемии. При желудочной ахилии переваривание белков вообще не происходит вследствие отсутствия в содержимом желудка как пепсина, так и кислоты. 

При продолжительном употреблении **растительной пищи**, небогатой белками, 
- выделяется относительно меньше соляной кислоты и создается несколько более высокое значение рН в желудочном соке, что приводит к более благоприятным условиям для действия гастриксина, чем пепсина. 

И наоборот, при более богатой белками пище (**мясные, рыбные продукты, а также бобовые**) 
- образуется желудочный сок с большим содержанием HCL и, следовательно, с более низким значением рН, что способствует проявлению действия пепсина. 

Пепсин, подобно многим растительным и животным протеазам, вызывает **свертывание молока**, т.е. осуществляет первую стадию его переваривания. У жвачных животных свертывание молока происходит в результате действия специфического фермента химозина, который находится в сычуге (четвертом желудочке) молодых телят. Химозин, или сычужный фермент, довольно активен у детей. Он катализирует отщепление пептида от белка молока казеиногена, превращая его в **казеин**. Последний, взаимодействуя с солями кальция, всегда присутствующими в молоке, образует **плохо растворимый казеинат кальция (творог).** Творог более длительное время задерживается в желудке, что способствует его более полному расщеплению пепсином. 

У взрослых людей, употребляющих обычно смешанную пищу, химозин, как правило, малоактивен или вовсе отсутствует, и превращение казеиногена в казеин происходит под влиянием пепсина. 

При исследовании структуры гастриксина, химозина и пепсина получены данные, указывающие на происхождение всех трех ферментов от общего предшественника. 

***  
###### int
### Переваривание белков  в тонком кишечнике 

Содержимое желудка поступает в двенадцатиперстную кишку и другие отделы тонкого кишечника, где на него действует комплекс **протеолитических** ферментов, синтезируемых в поджелудочной железе и слизистой оболочке тонкого кишечника.   

Поджелудочная железа синтезирует и секретирует **щелочную** жидкость, содержащую неактивные предшественники ряда протеаз, а именно 
- трипсиноген, 
- три химотрипсиногена, 
- прокарбоксипептидазы А и В, и 
- проэластазу. 

Под влиянием фермента кишечника **энтеропептидазы** трипсиноген специфично и быстро превращается в активный **трипсин**; скорость активации трипсиногена под действием энтеропептидазы в 2000 раз выше, чем скорость аутокаталитического превращения под действием трипсина. Функция энтеропептидазы является решающей, поскольку образующийся из трипсиногена трипсин осуществляет активацию всех остальных неактивных проферментов (зимогенов) в соответствующие активные формы. 

Трипсиноген образован одной полипептидной цепью; в процессе активации происходит гидролиз одной пептидной связи, в результате чего отщепляется N-концевой гексапептид зимогена. Отщепление этого пептида сопровождается появлением ферментативной активности. 

Химотрипсиногены в результате активации превращаются в **химотрипсины**. 

**Щелочной** панкреатический сок нейтрализует поступающее кислое содержимое желудка и обеспечивает слабощелочную среду, оптимальную для гидролитического действия панкреатических ферментов, каждый из которых имеет свою специфичность. 

**Трипсин** гидролизует пептидные связи, образованные **карбоксильными** группами 
- **аргинина** и 
- **лизина**. 

**Химотрипсины** наиболее активны по отношению к пептидным связям, образованным карбоксильными группами **фенилаланина**, **тирозина** и **триптофана**. 

Таким образом, эти ферменты приводят к более глубокому гидролизу, по сравнению с гидролизом в желудке, белков до небольших пептидов. 

**Карбоксипептидаза А,** **цинк**содержащий фермент, быстро отщепляет С-концевые аминокислотные остатки 
- с ароматическими или 
- алифатическими боковыми цепями. 

**Карбоксипептидаза В** действует только на пептиды, имеющие на С-конце остатки 
- аргинина или 
- лизина. 

Слизистая оболочка кишечника также содержит ферменты, гидролизующие пептидные связи. Хотя эти ферменты могут секретироваться в кишечный сок, они функционируют преимущественно внутриклеточно. 

Экстракты слизистой кишечника содержат группу ферментов – **аминопептидаз**. Эти ферменты при действии на полипептидные цепи поочередно освобождают N-концевые аминокислоты. 

**Лейцинаминопептидаза**, **Zn2+**-содержащий фермент, обладает широкой специфичностью по отношению к N-концевым остаткам полипептида. Путем последовательного гидролиза N-концевых пептидных связей фермент расщепляет пептиды до свободных аминокислот. 

Экстракты слизистой кишечника содержат также **дипептидазы**, например, активируемую **Со2+** или **Мn2+** – **глицилглицин-дипептидазу**, которая не действует на трипептид глицилглицилглицин, следовательно для действия этого фермента необходимо наличие около гидролизуемой связи свободных аминной и карбоксильной групп. 

На заключительном этапе расщепления белков важную роль играют микроэлементы **Zn, Mn, Mg, Со**, повышающие активность пептидаз. 

Переваривание белков, как и углеводов, происходит не только в полости кишечника, но и на поверхности клеток слизистой оболочки – так называемое **контактное**, или **пристеночное пищеварение**. 

- В полости желудка и кишечника расщепляются преимущественно белковые молекулы и крупные пептиды, а 
- объектом пристеночного пищеварения (на микроворсинках) являются олигопептиды и дипептиды. 

Таким образом, последовательное действие протеолитических ферментов в желудке и тонком кишечнике приводит к **гидролизу большинства пищевых белков до аминокислот**. Хотя трипсин и химотрипсин действуют более быстро и эффективно в случае предварительного действия на белок пепсина, однако при совместном действии этих панкреатических ферментов эффективный гидролиз белка может осуществляться и без предшествующего действия пепсина. 

Поэтому больные с резецированным желудком сохраняют достаточную способность использовать пищевые белки. В то же время при повреждении ткани **поджелудочной железы** или при затруднении тока жидкости по панкреатическому протоку условия переваривания белков значительно ухудшаются; 
- при этом в толстый кишечник поступают непереваренные пищевые белки и усиливается процесс их **гниения** под влиянием ферментов бактерий. В этих условиях в фекалиях возможно появление значительных количеств неусвоенного пищевого белка. 

В норме весь процесс переваривания белков в пищевом канале длится в среднем **8–12 ч** после принятия пищи. Это время зависит от кулинарной обработки пищи, природы белка, динамики секреции пищеварительных соков и особенно от активности ферментов. 
- Лучше перевариваются белки таких продуктов, как **молоко, мясо, сыр**. 
- Плохо перевариваются и усваиваются такие белки мяса, как **кератин**, **коллаген** и некоторые другие **белки соединительной ткани**. 

***  
###### in  
### Всасывание аминокислот в кишечнике  

Всасывание аминокислот происходит главным образом в тонком кишечнике. Механизм всасывания аминокислот является сложным биологическим процессом, в котором сочетаются 
- фильтрация, 
- осмос, 
- диффузия и 
- активное всасывающее действие ворсинок. 

Однако главным является **трансмембранный перенос** с помощью специальных белков-переносчиков, требующий **затраты энергии**. Это **активный транспорт, протекающий против градиента концентрации** аминокислот. Для осуществления такого транспорта используется энергия метаболических процессов, преимущественно резервированная в **АТФ**. 

Установлено наличие пяти или более специфических **транспортных систем**, каждая из которых функционирует при переносе определенной группы близких по строению аминокислот: 

1. нейтральных алифатических аминокислот; 
1. циклических аминокислот; 
1. основных аминокислот; 
1. кислых аминокислот и 
1. пролина. 

Полагают, что белки-переносчики подобны ферментам не только своей специфичностью, но и наличием центров (контактных участков), которыми связываются с соответствующими аминокислотами, образуя с ними комплексы. 

Аминокислоты конкурируют друг с другом за соответствующие участки связывания. Так, всасывание **лейцина** (если он присутствует в относительно высоких концентрациях) уменьшает всасывание **изолейцина** и **валина**. Эта система транспорта аминокислот функционирует в кишечнике, мозге и почках. 

Следующий механизм получил название **γ-глутамильного цикла**; в нем участвует шесть ферментов, один из которых является мембранносвязанным, а остальные находятся в цитозоле. В цикле участвует трипептид **глутатион** – γ-глутаминилцистеилглицин. 

При функционировании γ-глутамильного цикла ключевую роль играет мембранно-связанный фермент  **γ-глутамилтрансфераза**, которая катализирует реакцию переноса глутамильного остатка глутатиона на транспортируемую аминокислоту.  

Таким образом происходит перенос одной молекулы аминокислоты в клетку, при этом используется энергия гидролиза пептидных связей глутатиона. Для продолжения процесса **глутатион регенерируется** в результате трех последовательных реакций, каждая из которых протекает **с затратой энергии АТФ**. 

Образовавшийся глутатион может участвовать в следующем цикле с другой аминокислотой.  

Из кишечника в незначительном количестве **могут всасываться небольшие пептиды**. 

Проницаемость слизистой кишечника у **новорожденных** выше, чем у взрослых, поэтому в кровь могут проходить антитела **молозива**. Этому благоприятствует наличие в молозиве **ингибитора трипсина**. Благодаря этому, а также **низкой концентрации протеолитических ферментов** в их кишечнике, может происходить всасывание некоторого количества нативных белков, обусловливающих **сенсибилизацию** организма. 

Это, возможно, является причиной **идиосинкразии** к белкам пищи у детей.  

***
###### gb  
### Гниение белков в кишечнике 

В процессе переваривания в желудке и тонком кишечнике основная масса белков расщепляется и преимущественно в виде аминокислот всасывается. 
- Однако часть трудноперевариваемых белков сухожилий, апоневрозов, кожи и некоторое количество свободных аминокислот попадает в толстую кишку. 

При многих заболеваниях, особенно при кишечных инфекциях, переваривание и всасывание белков ухудшается, поэтому их больше попадает в толстый кишечник. В зависимости от количества пищевых продуктов и состояния аппарата пищеварения количество нерасщепившихся белков может составлять от 2–3 до 5–10%, а иногда и больше. 

Толстый кишечник населен микроорганизмами, использующими пищевые аминокислоты для своего роста. Они располагают набором ферментных систем, катализирующих разнообразные превращения пищевых белков и свободных аминокислот (гидролиз, окисление, восстановление, дезаминирование, декарбоксилирование, деметилирование). Благодаря этому в толстом кишечнике создаются оптимальные условия для образования ядовитых продуктов распада аминокислот, в частности, 
- фенола, 
- индола, 
- крезола, 
- скатола, 
- сероводорода, 
- метилмеркаптана, 

а также ряда других нетоксических для организма соединений – 
- спиртов, 
- жирных кислот, 
- кетокислот, 
- гидроксикислот и др. 

Все эти превращения аминокислот, обусловленные деятельностью микроорганизмов кишечника, получили общее название **гниения белков в кишечнике**. 

В процессе постепенного и глубокого распада **серу**-содержащих аминокислот 
- цистина, 
- цистеина, 
- метионина 

в кишечнике образуются 
- сероводород (Н2S),
- метилмеркаптан (СН3SН). 

Диаминокислоты подвергаются процессу декарбоксилирования с образованием аминов. 

Два из них – 
- путресцин  
- кадаверин 

давно известны из-за их неприятного запаха. 

**Путресцин** (putrificatio – гниение, лат.) образуется при декарбоксилировании **орнитина**, а 

**Кадаверин** (cadaver – труп, лат.) – при декарбоксилировании **лизина**. 

**Путресцин** может образоваться и другим путем, а именно путем декарбоксилирования **аргинина**, с образованием **агматина**. Последний превращается в **путресцин** в ходе реакции, катализируемой агматинуреогидролазой, которую также содержит кишечная палочка. 

**Агматин** – биологически активный диамин, способный вызывать **понижение содержания сахара в крови**. 

Путресцин и кадаверин, вероятнее всего, обезвреживаются в клетках слизистой оболочки под влиянием специфических диаминооксидаз, после чего легко всасываются в кровь и выделяются с мочой. 

Из циклических аминокислот **тирозина** и **триптофана** при последовательном разрушении их боковой цепи в результате реакций декарбоксилирования, дезаминирования, а затем и деметилирования образуются токсические продукты  

из тирозина:
- **крезол**
- **фенол**

 из триптофана:
- **скатол**
- **индол** 

После всасывания эти продукты через воротную вену попадают в печень, где подвергаются **обезвреживанию** путем образования нетоксических парных соединений с **серной кислотой** или с **глюкуроновой кислотой**. Последние способны к взаимодействию с вышеназванными токсическими продуктами, находясь в активной форме. 

Активная форма серной кислоты представляет собой 3′-фосфоаденозин-5′-фосфосульфат (**ФАФС**), активная форма глюкуроновой кислоты находится в виде уридиндифосфоглюкуроновой кислоты (**УДФГК**).  

Источниками ФАФС являются промежуточные продукты обмена **пуриновых** нуклеотидов и **углеводов**. 

Предшественниками УДФГК в организме являются метаболиты **глюкозы** и **УТФ**. 

В печени содержатся специфические ферменты 
- арилсульфотрансфераза и 
- УДФ – глюкуронилтрансфераза,

катализирующие соответственно, перенос остатка серной кислоты из ФАФС и остатка глюкуроновой кислоты из УДФГК на любой из указанных выше продуктов. Правда, в отличие от крезола и фенола, имеющих гидроксильную группу, скатол и индол предварительно окисляются в скатоксил и индоксил. 

Таким образом, индол связывается в виде эфиросерной кислоты, калиевая или натриевая соль которой получила название **животного индикана**  

По количеству индикана в моче у человека судят об 
- интенсивности процессов гниения белков в кишечнике, а также 
- о функциональном состоянии печени. 

Существенный интерес с точки зрения оценки этой функции представляет механизм обезвреживания **бензойной кислоты**, которая может быть как эндогенного, так и экзогенного происхождения. 

Источником эндогенной **бензойной кислоты** может явиться аминокислота **фенилаланин**. При ее дезаминировании образуется **фенилпировиноградная кислота**, которая, декарбоксилируясь, превращается в **фенилуксусную**. Фенилуксусная кислота далее декарбоксилируется и превращается в **толуол**, а последний окисляется в **бензойную кислоту** .

Источником **экзогенной** бензойной кислоты могут быть пищевые продукты, в частности, богаты ею зеленые части растений (салат, шпинат и др.), а также некоторые лекарственные вещества.  

Бензойная кислота является менее ядовитым веществом, чем указанные выше соединения, но обладает определенной токсичностью и обезвреживается (главным образом в печени) путем **соединения с глицином** и образования нетоксического парного соединения – **гиппуровой кислоты**. 

Реакция требует доставки энергии и присутствия **КоА**. По скорости образования и выведения гиппуровой кислоты с мочой после приема бензойнокислого натрия (**проба Квика**) обычно судят о функциональном состоянии печени, в частности ее антитоксической функции или «функции химической защиты».  

***
###### trans 
### ПРЕВРАЩЕНИЕ АМИНОКИСЛОТ ПОСЛЕ ВСАСЫВАНИЯ. ОБРАЗОВАНИЕ КОНЕЧНЫХ ПРОДУКТОВ БЕЛКОВОГО ОБМЕНА 

Аминокислоты, поступающие в систему циркуляции крови в результате всасывания из кишечника, быстро удаляются из нее и оказываются во всех тканях и органах тела. 

Наибольшей способностью поглощать циркулирующие аминокислоты обладает печень, в которую они попадают по системе воротной вены. 
- Печень является главным органом метаболизма аминокислот.  

**Процессы**, влияющие на **фонд аминокислот** в клетках 

Ее функционирование обеспечивает следующие процессы: 
1. синтез собственных белков, а также белков плазмы крови; 
1. синтез различных азотсодержащих небелковых соединений – пуринов, пиримидинов, мочевой кислоты, никотиновой кислоты, креатина и др.; 
1. синтез заменимых аминокислот; 
1. обеспечение через кровь других органов сбалансированной смесью аминокислот, необходимой для биосинтеза в них белков; 
1. перераспределение избыточных количеств потребленных с пищей аминокислот с использованием их углеродных цепей и азота. 

***
###### ak  
### Внутриклеточное превращение аминокислот 

**Фонд свободных аминокислот**, называемый **аминокислотным пулом**, формируется как за счет 
- пищевых аминокислот, так и 
- в результате распада тканевых белков, что является условием обновления последних. 

Гидролиз тканевых белков осуществляется с помощью тканевых протеиназ, или **катепсинов**. 

Катепсины локализованы преимущественно в **лизосомах**, но присутствуют также и в других частях клетки: гиалоплазме, митохондриях, эндоплазматическом ретикулуме. 

**Лизосомальные** катепсины наиболее активны в **кислой среде**, поэтому их называют **кислыми катепсинами**. 

**Катепсины цитоплазмы** и других частей клетки проявляют свое оптимальное действие в **нейтральной и слабощелочной среде**. 

Различные катепсины отличаются не только оптимумом рН, но и специфичностью по отношению к белковым субстратам и пептидным связям. 

Все катепсины делятся на:  
- **экзопептидазы**, гидролизующие крайние пептидные связи с N- или С-конца полипептидной цепи, и 
- **эндопептидазы**, гидролизующие внутренние полипептидные связи. 

В зависимости от каталитических особенностей активного центра различают:  
- **тиоловые катепсины** (в каталитическом центре содержится **цистеин**), 
- **аспарагиновые** или **карбоксикатепсины** (в каталитическом центре – **аспарагиновая кислота**) и 
- **сериновые** (каталитический центр содержит **серин**). 

По оптимуму действия при определенном значении рН и характеру пептидных связей, атакуемых соответствующими катепсинами, последние сходны с протеиназами, действующими на пищевые белки в процессе их переваривания в желудочно-кишечном тракте. 

В результате тканевого гидролиза белков, являющегося необходимым условием их обновления, образуются свободные аминокислоты, участвующие в формировании аминокислотного пула. 

Главными закономерностями использования аминокислот из аминокислотного пула являются: 
- использование аминокислот для **биосинтеза** специфических для данного организма белков, 
- превращение аминокислот до конечных продуктов с освобождением до 15% **энергии** метаболизма, 
- специфические пути обмена отдельных аминокислот и их групп с образованием различных **биологически активных веществ** (биогенные амины, гормоны); 
- использование продуктов обмена аминокислот (азотистых и безазотистых) для **биосинтеза** других соединений – **жирных кислот**, **кетоновых тел**, **глюкозы**. 

Таким образом, фонд свободных аминокислот в клетке отражает интенсивность процессов поступления и использования аминокислот. 

Из сказанного следует, что пути метаболизма аминокислот в клетках характеризуются большой сложностью и разветвленностью. 

Важнейшими реакциями, лежащими в основе вышеназванных путей использования свободных аминокислот, являются реакции: 
- трансаминирования, 
- дезаминирования, 
- декарбоксилирования. 

***
###### ta  
### Трансаминирование аминокислот 

Для синтеза специфических белков организма необходимо присутствие **полного «набора» всех его мономеров-аминокислот.** 

Незаменимые аминокислоты должны поступать с пищей, биосинтез заменимых аминокислот осуществляется в тканях. 

Исходными веществами при биосинтезе заменимых аминокислот служат:
- промежуточные продукты распада углеводов, 
- метаболиты цикла Кребса и 
- незаменимые аминокислоты. 

При взаимодействии **пировиноградной** и **глутаминовой** кислот образуется **аланин** и **α-кетоглутаровая** кислота; при этом свободный **аммиак не выделяется**. Этот процесс не сопровождается увеличением концентрации аммиака, а сопряжен с повышением количества **глутаминовой** кислоты. 

Таким образом, между **аминокислотами** и **кетокислотами** происходит обратимый **перенос аминогруппы**.  

Важную роль в этом процессе играют **моноаминодикарбоновые** кислоты – **глутаминовая** и **аспарагиновая**, особенно первая. 

**Аминотрасферазы** имеются во всех животных и растительных клетках, а также микроорганизмах. Уже обнаружено свыше 50 аминотрансфераз. Большинство известных аминотрансфераз проявляют групповую специфичность, используя в качестве субстратов несколько аминокислот. 

**Акцепторами аминогрупп** в реакциях трансаминирования являются три **α-кетокислоты**: 
- пировиноградная **(ПВК)**
- щавелевоуксусная **(ЩУК)**
- α-кетоглутаровая **(α-КГ)**. 

При переносе **аминогрупп** на **пируват** или **оксалоацетат** образуются **аланин** или **аспарагиновая кислота**. 

Далее **NH2**-группы с **аланина** и **аспарагиновой кислоты** переносятся на **α-кетоглутаровую** с образованием **глутаминовой кислоты**. 

Эту реакцию катализируют высокоактивные аланин-аминотрансфераза **(АлТ)** и аспартат-аминотрансфераза **(АсТ)**, обладающие субстратной специфичностью. 

Смысл трансаминирования состоит в его **коллекторной** функции, иными словами, в том, что аминогруппы от разных аминокислот собираются в одной форме – в виде **L-глутаминовой кислоты**. 

- Таким образом, катаболизм различных аминокислот приводит в конечном итоге к одному единственному продукту. 
- Последний является донором аминогрупп при образовании заменимых аминокислот из соответствующих кетокислот, образующихся также при метаболизме углеводов и липидов. 

У всех **трансаминаз** имеется прочно связанная простетическая группа, и механизм их действия **одинаков**. Простетической группой трансаминаз служит пиридоксальфосфат – производное пиридоксина, или витамина **В6**, в форме пиридоксальфосфата (ПАЛФ). 

Подобную функцию, только в меньшем объеме, способны выполнять **аспарагиновая** и **щавелевоуксусная** кислоты. Процессы трансаминирования активно протекают в **цитоплазме** и **митохондриях**. 

Таким образом, **трансаминирование** является основным процессом в организме, посредством которого происходит не только **превращение аминокислот в кетокислоты**, но и превращение **кетокислот**, в том числе образующихся на путях метаболизма углеводов и липидов, **в аминокислоты**, что является важным звеном взаимосвязи между реакциями распада и биосинтеза. 

***  
###### da  
### Дезаминирование аминокислот 

**Дезаминирование** – это отщепление аминогрупп от аминокислот с образованием **аммиака**. 

Возможны четыре типа **дезаминирования**: 

1. **восстановительное**, при котором образуется **насыщенная жирная кислот**а и **аммиак**: 
1. **гидролитическое** – с образованием **оксикислоты** и **аммиака**: 
1. **внутримолекулярное**, при котором внутримолекулярная перестройка сопровождается образованием **ненасыщенной жирной кислоты** и **аммиака**: 
1. **окислительное**, имеющее наибольшее значение и являющееся основным для высших животных и человека: 

Эта реакция в различных тканях протекает с различной интенсивностью и катализируется различными ферментами – специфическими **оксидазами L-аминокислот** или **дезаминирующими дегидрогеназами**. 

Под влиянием этих ферментов происходит **дегидрирование** аминокислот и превращение их в **иминокислоты**, которые далее гидролизуются до **кетокислот** и **аммиака**. 

Среди дезаминирующих дегидрогеназ наиболее активной является **глутаматдегидрогеназа**, катализирующая окислительное дезаминирование **глутаминовой** кислоты. 

Это митохондриальный сложный фермент, каталитическое действие которого происходит при участии кофермента **НАД** и **НАДФ**.

Наиболее активно **окислительное дезаминирование** осуществляется в **печени** и в меньшей степени в **почках** и других органах. 

Известны иные формы окислительного дезаминирования аминокислот под влиянием оксидаз, содержащих в качестве кофермента **ФМН**. 

Они катализируют **дезаминирование L-аминокислот** и **гидратацию** с образованием 
- **α-кетокислот**, 
- **аммиака** и 
- **пероксида водорода**. 

Последний распадается на **кислород** и **воду** под действием **каталазы**. Эти ферменты локализованы в **пероксисомах**. 

Однако роль этого пути у человека и животных недостаточно выяснена. 

Представляет интерес наличие оксидаз L-аминокислот в змеином яде, плесневых грибах и у бактерий. 

В организме человека обнаружены также оксидазы **D-аминокислот**. 

Коферментом последних является **ФАД**. 

Биологическое значение оксидаз D-аминокислот, вероятно, состоит в том, что они выполняют **защитную** функцию, дезаминируя D-аминокислоты бактериального происхождения. 

***  
###### dc  
### Декарбоксилирование аминокислот 

**Декарбоксилирование** – реакция, лежащая в основе превращения ряда аминокислот в биологически активные соединения. 

**Декарбоксилазы** аминокислот катализируют отщепление карбоксильной группы в виде **СО2**. В качестве кофермента декарбоксилаз функционирует **пиридоксальфосфат**.  

Продуктами декарбоксилирования являются **амины**, обладающие высокой биологической активностью, поэтому их называют **биогенными аминами**. 

Так из **фенилаланина**, **тирозина** и **триптофана** под влиянием декарбоксилаз ароматических аминокислот образуются нейромедиаторы и гормоны норадреналин и **адреналин**, тканевые гормоны, в растениях – тканевой гормон роста **ауксин**, в тканях животных и человека – **серотонин**. 

Из **глутаминовой** кислоты в результате действия глутаматдекарбоксилазы образуется γ-аминомасляная кислота **(ГАМК)** 

Эта реакция наиболее активно протекает в **тормозных синапсах** нервной системы. ГАМК в наибольшем количестве содержится в **подкорковых** образованиях головного мозга, особенно в **гипоталамусе**. 

Из аминокислоты **гистидина** под влиянием специфического фермента гистидиндекарбоксилазы образуется **гистамин**. Особенно много его образуется в тканях **легких**, **коже**, **спинном мозге** и **подкорковых** образованиях головного мозга. 

Большое количество **гистамина** образуется и депонируется в **тучных клетках** соединительной ткани, в которых он представлен в виде белково-гепаринового комплекса.  

**Гистамин** является мощным **сосудорасширяющим** агентом и при высоких концентрациях даже может вызвать **сосудистый коллапс**. Образование его происходит при **травматическом шоке**, а также в зоне **воспалительного процесса**. Гистамин стимулирует **секрецию** в желудке как **пепсина**, так и **соляной кислоты**. 

Обезвреживание биогенных аминов осуществляется путем **окислительного дезаминирования** с участием ферментов **аминооксидаз**, которые бывают двух типов: 
- моноаминооксидазы **(МАО)** и 
- диаминооксидазы **(ДАО)**. 

Коферментом **МАО** служит **ФАД**, а **ДАО** – **пиридоксальфосфат** (для реакции необходимы ионы **Cu2+**). 

**МАО** связан с **митохондриями** клеток, а **ДАО** находится в **цитоплазме**. 

Небольшие количества этих ферментов присутствуют в крови. 

- **МАО** инактивирует первичные, вторичные и третичные **амины**, а 
- **ДАО** – преимущественно **гистамин** и некоторые другие амины – производные дикарбоновых аминокислот – **орнитина** **(путресцин)** и **лизина** **(кадаверин)**. 

Продукты дезаминирования биогенных аминов – **альдегиды** – окисляются с помощью **альдегиддегидрогеназ** до органических **кислот**. 

Инактивация катехоламинов **адреналина** и **норадреналина** осуществляется двумя путями: 
- с помощью **моноаминооксидазы** и 
- **катехол-Ометилтрансферазы**, т.е. путем **дезаминирования** и **метилирования**. 

Итак, безазотистые остатки большинства аминокислот при катаболизме проходят стадию образования **пировиноградной кислоты**. 

При этом некоторые аминокислоты превращаются в **пируват** непосредственно (**аланин, цистеин, серин**). 

Другие аминокислоты проходят более длинный метаболический путь к пирувату: вначале они превращаются в промежуточные **продукты цитратного цикла**, а затем углерод аминокислот покидает цитратный цикл в составе **оксалоацетата**, который превращается в **фосфоенолпируват**, а затем в **пируват**. 

После окислительного декарбоксилирования пирувата оставшиеся углеродные атомы аминокислот, т.е. **ацетил-КоА**, вновь попадают в **цитратный цикл**, где и окисляются до **СО2**. 

Предшественниками глюкозы при **глюконеогенезе** являются именно **пируват**, **оксалоацетат** и **фосфоенолпируват**. 

Поэтому аминокислоты, которые превращаются в эти соединения, могут быть использованы для синтеза глюкозы (**глюконеогенез из аминокислот**); такие аминокислоты называют **гликогенными**. 

**Глюконеогенез** с участием аминокислот происходит особенно активно при преимущественно **белковом питании**, а также при **голодании**. В последнем случае используются аминокислоты **собственных белков тканей.**

Катаболизм **лейцина** и **лизина** не включает стадии образования пировиноградной кислоты; углеродная часть превращается непосредственно в **ацетоуксусную кислоту** и **ацетил-КоА**, из которых **синтез углеводов невозможен** – это **кетогенные аминокислоты**. 

**Тирозин, фенилаланин, изолейцин и триптофан** являются одновременно и **гликогенными и кетогенными**. Часть углеродных атомов их молекул при катаболизме образует ацетил-КоА, минуя стадию пирувата. 

***  
###### kpbo 
### Образование конечных продуктов белкового обмена 

В результате **трансаминирования** и **дезаминирования** из большинства аминокислот образуются **α-кетокислоты** и **аммиак**. Дальнейшие пути метаболизма образовавшихся безазотистых компонентов аминокислот и аммиака расходятся. 

Возникшая при дезаминировании **аланина**, **серина** и некоторых их производных **пировиноградная кислота** подвергается сложному окислительному декарбоксилированию и превращается в **ацетил-КоА**, который далее метаболизируется до **СО2** и **Н2О** в **цикле Кребса**. 

**Щавелевоуксусная кислота**, образовавшаяся при дезаминировании **аспарагиновой кислоты**, после декарбоксилирования также преобразуется в **пировиноградную**. 

Подвергаясь также сложному окислительному декарбоксилированию, **α-кетоглутаровая** кислота превращается в активную форму **янтарной кислоты** – **сукцинилКоА**, которая через ряд промежуточных продуктов окисляется до **щавелевоуксусной**, а последняя, декарбоксилируясь, преобразуется до **пировиноградной** и далее до **ацетилКоА**, метаболическая судьба которой описана выше. 

Образовавшийся как продукт интеграции обмена α-кетокислот, **ацетил-КоА**, наряду с **окислением** в цикле трикарбоновых кислот **до СО2 и Н2О**, может использоваться для **биосинтеза** 
- высших **жирных кислот**, 
- **холестерина**, 
- **стероидных гормонов**, 
- **желчных кислот** 
- и других органических соединений. 

**Аммиак** частично используется для **биосинтеза** необходимых организму азотистых соединений, таких как **пуриновые** и **пиримидиновые** основания нуклеотидов-мономеров **нуклеиновых кислот** и ряда других структур. 

Однако большая часть **аммиака** как токсического вещества подвергается дальнейшему превращению до **мочевины**, являющейся нетоксическим конечным продуктом белкового обмена, которая выводится из организма с мочой. 

***  
###### ur  
### БИОСИНТЕЗ МОЧЕВИНЫ. ПАТОЛОГИЯ БЕЛКОВОГО ОБМЕНА. 

### Биосинтез мочевины 

**Аммиак** является **токсическим** веществом, и его увеличение в крови и других тканях особенно **опасно для мозга**. Одно из объяснений высокой чувствительности мозга к свободному аммиаку состоит в следующем. 

Свободный **аммиак** легко **проходит сквозь мембраны** и проникает **в клетки мозга** и их **митохондрии**. 

Здесь он взаимодействует с **α-кетоглутаровой** кислотой, образуя **глутамат**. 

Это приводит к **уменьшению** количества **α-кетоглутарата** как промежуточного продукта цикла лимонной кислоты, что сопровождается **снижением скорости окисления глюкозы**, играющей главную роль в **энергетическом обеспечении** клеток **мозга**. 

Однако в норме этого не происходит. В процессе эволюции в организме высших животных и человека сформировались механизмы связывания аммиака в месте его образования, его обезвреживания и выведения из организма. 

**Аммиак**, образующийся в различных тканях и органах, в месте его освобождения **связывается с аминодикарбоновыми кислотами**, преимущественно **глутаминовой** и в меньшей мере **аспарагиновой**, образуя амиды – **глутамин** и **аспарагин**. 

Аммиак может также связываться с белками, содержащими эти аминокислоты. Фиксируясь в форме **амидов**, аммиак временно **обезвреживается** и переносится кровью к месту их окончательного обезвреживания – в **печень**. 

Особую роль в **переносе аммиака в печень** в нетоксической форме играет аминокислота **аланин**. Большое значение этот механизм имеет для работающей мышцы. 

Последовательность реакций при этом следующая:
- образующийся **аммиак** превращается в **аминогруппу глутамата** в реакции, катализируемой глутаматдегидрогеназой. 
- **Глутамат** переносит затем свою **α-аминогруппу** на пировиноградную кислоту **(пируват)**, всегда имеющуюся в достаточном количестве, поскольку это продукт протекающего в мышцах **гликолиза**. Реакция переноса катализируется аланинтрансаминазой **(АлТ)**. 
- **Аланин** (**нейтральная** аминокислота, не несущая суммарного заряда при значениях рН, близких к 7) выходит из клеток в кровь и **доставляется кровью к печени**. 
- Здесь он под действием **аланинтрансаминазы** передает свою аминогруппу **α-кетоглутарату**, в результате чего образуется **глутаминовая** кислота. 
- Последняя в реакции, катализируемой **глутаматдегидрогеназой**, **дезаминируется** с образованием **α-кетоглутарата** и **аммиака**, который в печени превращается в **мочевину** – конечный продукт азотистого обмена. 

Интересно, что использование именно **аланина** для **переноса аммиака** из интенсивно работающих скелетных мышц в печень может служить наглядным примером принципа экономии, действующего в живых организмах. 

При **тяжелой работе** в сокращающихся скелетных мышцах образуется не только **аммиак**, но и большие количества пировиноградной кислоты – **пирувата**, являющегося продуктом **гликолиза**. 

Оба этих продукта должны быть доставлены в **печень**, где **аммиак** превращается в **мочевину** и в такой форме выводится из организма, а из **пирувата** ресинтезируется **глюкоза**, которая через кровь возвращается в мышцы. 

Итак, образовавшийся при дезаминировании аминокислот **аммиак** доставляется в **печень**, где превращается в нетоксический продукт – **мочевину**. Это превращение совершается в форме цикла, который был назван **циклом мочевины**. Его открыли Ганс Кребс вместе со студентом-медиком Куртом Хенселайтом в 1932 г. 

Ими было установлено, что **синтез мочевины усиливается** при добавлении к срезам печени диаминомонокарбоновых кислот – **аргинина** и **орнитина**, причем при введении орнитина, меченного дейтерием, синтезируется аргинин, содержащий этот дейтерий, что является прямым доказательством **образования аргинина из орнитина**. 

При добавлении к срезам печени солей угольной кислоты, меченых по углероду, последний был обнаружен в молекуле мочевины. Это доказывало, что **для синтеза мочевины используется углекислый газ**. 

Последний является нормальным продуктом обмена и освобождается в органах и тканях при декарбоксилировании α-кетокислот и аминокислот. 

Кроме того в печени был обнаружен фермент **аргиназа**, расщепляющий **аргинин** на **мочевину** и **орнитин**. 

Наконец, было установлено, что **мочевина** синтезируется в **аэробных** условиях, когда в наибольших количествах образуется **АТФ**. 

Все эти данные позволили описать следующий циклический процесс, состоящий из двух основных этапов: **синтеза аргинина** и **гидролиза аргинина** на **мочевину** и **орнитин**. 

На первом этапе из **аммиака**, **углекислого газа** и **фосфорной кислоты** под влиянием фермента **карбамоилфосфатсинтетазы** синтезируется карбамоилфосфорная кислота **(карбамоилфосфат)**. Для синтеза этого соединения используется энергия двух молекул **АТФ**. Для реакции также необходима **N-ацетилглутаминовая кислота**, которая вероятно играет роль активатора. 

**Аммиак** принимает участие в реакции в виде транспортных форм, главным образом в составе **глутамина**. 

Затем происходит конденсация **карбамоилфосфорной кислоты** с **орнитином**, в результате которой синтезируется **цитруллин** и освобождается неорганическая **фосфорная кислота**. Этот процесс катализируется ферментом **орнитинкарбамоилтрансферазой**. 

Синтез **цитруллина** обеспечивается за счет энергии, аккумулированной в **карбамоилфосфатной связи**. 

Далее **цитруллин** реагирует с **аспарагиновой кислотой**. При этом образуется промежуточное соединение – аргининоянтарная кислота **(аргининосукцинат)**. Реакция катализируется ферментом **аргининосукцинатсинтетазой**. В этом процессе используется энергия еще одной молекулы **АТФ**. 

Далее **аргининоянтарная кислота** под влиянием фермента аргининосукцинатлиазы расщепляется на **аргинин** и **фумаровую кислоту**.

Образованием **аргинина** заканчивается первый этап синтеза **мочевины**. 

Второй этап заключается в расщеплении **аргинина** под влиянием аргиназы на **мочевину** и **орнитин**. 

Орнитин может снова вступать в реакцию с карбамоилфосфатом, и весь процесс **многократно повторяется**. 

**Фумаровая** кислота гидратируется, превращаясь в **яблочную**, а последняя путем дегидрирования – в щавелевоуксусную. **ЩУК** может присоединять к себе **аммиак** и превращаться в **аспарагиновую** или может подвергнуться декарбоксилированию и превратиться в **пировиноградную**, а затем в **ацетилкоэнзим А**, который используется в различных реакциях биосинтеза или окисляется до **CO2** и **H2O** в цикле трикарбоновых кислот **(Кребса)**. 

В результате белкового обмена у человека за сутки выделяется в среднем **30 г мочевины**, что составляет около **90% всего азота мочи**. 

Около **6%** всего азота мочи выделяется из организма в виде солей **аммония**, образующихся в почках, их образование и экскреция обеспечивают **удаление избыточных протонов**, т.е. являются функцией кислотно-основного баланса. 

Количество **мочевины** может **уменьшаться при повышении кислотности** в организме, что наблюдается при некоторых заболеваниях, например при **диабете**. При этом **аммиак** будет использоваться для **нейтрализации кислот** и в большем количестве выделяться в виде **солей аммония**. 

При **положительном азотистом балансе** **экскреция мочевины** **уменьшается**. 

Если происходит увеличение **экскреции азота** вследствие **повышения распада белков** организма, повышение азота мочи происходит **за счет мочевины**. 

Таким образом, образование и экскреция мочевины является тем регулирующим механизмом, с помощью которого поддерживается **азотистое равновесие**. 

https://biochem.nuph.edu.ua/  
