###### poet   
###### [← Домой](!0SB.md#osb)  

***
# СТИХИ 

***
# Странник

Когда душой сливаясь с небом  
Убогий странник гимны пел  
Своим добром, теплом и светом  
Он души страждущие грел  
Его слова почти молитвы  
Для нищих духом он Господь  
Он человек другой палитры  
Он хлеба Божьего ломоть  
Он знает тайны скрытых истин  
Он выше мелочных обид  
И путь его правдив и истин  
Пока звезда судьбы горит  
Лицо без маски  
Взгляд без тени  
Лукавой скрытости души  
А в прошлом беды и потери  
Святой призыв – не согреши  
О сколько правды, сколько боли  
В словах коротких и простых  
В них райский свет и море крови  
В них лики падших и святых  
А жизнь идет привычным ходом  
Мой милый странник, жив ли ты  
Твои лохмотья год за годом  
Ветшают как мои мечты  
Но под истертою одеждой  
Таится добрая душа  
Где сердце теплится надеждой  
И жив ты верою дыша  

А. Талалакин

1990 г. 

***
# Мешочек с Рунами

Мешочек с рунами,  
Гадалачья тетрадь,  
Окно, палата, форточка, кровать,  
Твоих посланий трепетные волны  
И утренней прохлады благодать…  
Глаза в глаза  
Зацеплено мгновенье,  
Расциклена кармическая связь…  
Восторг, свобода, радость, вдохновенье  
И образов таинственная вязь…  
Ты слишком рядом,  
Прерван ход событий!  
Ты слишком здесь!  
Ты черезчур сейчас!  
В мгновении свершения открытий,  
В миг озарений каждого из нас…  
Ты вся искришься тем волшебным светом,  
Который так приятно узнавать!  
И мой вопрос становится ответом,  
И я спешу не брать, а отдавать…  
Все так легко,  
Все так предельно ясно,  
Все так открыто в искренней душе!  
Любовь всегда божественно прекрасна,  
Особенно, когда она уже  
Вошла в твой дом,  
Зажгла твою лампадку,  
Наполнила пространство теплотой,  
Вдохнула вдохновение в тетрадку  
И написала в ней твоей рукой:  

Не бойтесь жить!  
Не бойтесь открываться!  
Не убегайте от самих себя!  
Влюбляйтесь, если миг пришел влюбляться,  
Душой и сердцем жизнь свою любя!  
Подобно детям удивляйтесь миру!  
Не проходите мимо красоты!  
Тогда лишь завершенную картину  
Увидите вы в рамке пустоты…  
А вслед пускай проносятся столетья!  
Уйдя в безвременье, постигните момент,  
Опутанный таинственною сетью,  
Сплетенной из воспоминаний лент…  
И вдруг случится чудо просветленья!  
Мир засияет в капельках дождя!  
Какая смерть?  
Душа не знает тленья!  
Мир пробужден,  
Когда забыто «Я»…  

А. Талалакин

2005 г.

***
# Голубая Звезда

Последний день  
И расставаться нам пора...  
Нас дома ждут заботы и дела.  
У горла ком...  
С ним по платформе мы идем,   
Но завтра будет лучше, чем вчера.  

###### Припев: 

> Нет!  
> Не расстанемся мы навсегда!  
> Выбросим к черту проклятый билет!  
> И...  
> Голубая звезда!  
> Прольет нежный свет.  

Прости меня  
За разговоры ни о чем.  
Их смысл  
Понятен только нам.  
Седлай коня -  
Пусть будет сердцу горячо!  
Дари тепло своим друзьям!  
###### Припев: 
Не верь словам...  
Мне одиноко без тебя,  
Чего бы я ни говорил.  
Я знаю сам -  
Жить невозможно не любя!  
И в это верит каждый,  
Кто любил.  
###### Припев: 
Растает боль,  
Придут другие времена.  
И солнце нам осветит путь!  
А в час “ноль-ноль”  
Сольются наши голоса,  
И вряд ли  
Сможешь ты заснуть.  

###### Припев:
> Да!  
> Будем вместе всегда!  
> В жизни  
> Оставим свой маленький след!  
> И  
> Голубая звезда  
> Прольет нежный свет!  

А. Талалакин

1990 г.

***
# Мы каждый день

Мы  каждый раз чего-нибудь боимся…  
Не дай-то бог самих себя узнать…  
А вдруг чего не так?  
А вдруг влюбился?  
А вдруг захочет мама отругать?  
А папа скажет – это не серьезно!  
А бабушка – а нука не дури!  
И кто-нибудь еще надавит слезно -  
Остановись, смотри не прогари!  
Внутри разлад…  
В груди комок свинцовый…  
Улыбки контур стиснутый в оскал…  
Румянец пятнами то сизый, то пунцовый…  
Эмоций, сдавленных в груди, девятый вал…  
Все хорошо как будто, все прекрасно…  
Воспитанный приличный гражданин,  
Проживший жизнь как будто не напрасно,  
Прошедший путь как будто не один…  

А. Талалакин

2005 г.

***
# Наивно...

Наивно и немножечко смешно…  
Так невзначай приходит осознанье,  
Что быть счастливой вовсе не грешно.  
Скорей всего нелепо быть печальной…  

А. Талалакин

2005 г. 

***
# В потоке

В потоке к нам приходят Боги!  
Быть не от мира, но в миру,  
Дано воистину немногим!  
Но коль приходит - я беру!  

А. Талалакин

2005 г. 

***
# Готовность принимать

Сегодня есть готовность принимать,  
Чтоб завтра без остатка отдаваться.    
Сегодня есть возможность потерять,  
Чтоб завтра самому не потеряться.    
Сегодня есть лишь то, что мне дано.  
И мне так нравится мое "лишь то, что"...      
Что я смеюсь и все равно смешно,  
Хотя, что было здесь, уже не то, что…  

А. Талалакин

2005 г.  

***
# Когда ты захочешь открыться

Когда ты захочешь открыться,  
Мир будет открыт для тебя!  
Когда ты захочешь делиться,  
Мир только умножит тебя!  
Когда ты сама себя примешь,  
Ты принята будешь везде!  
Когда ты все это осилишь,  
То сила вернется к тебе!  

А. Талалакин

2005 г.  

***
# Тиха и стих  

У мозга мысль спросила тихо:  
А что в сознании у психа  
Идет такая же возня,  
Как у него и у тебя?  
Мозг призадумался, утих…  
Не может быть, чтоб я был псих…  
У психа не бывает тихо,  
У психа вместо тиха – Стих!  

А. Талалакин

2005 г.  

***
# Герда  

Чудеса случаются внезапно!  
Чудеса случаются всегда!  
Как-то враз, совсем непоэтапно,  
Если ты готов сказать им «Да!»  
Если ты несешь свои оковы,  
Тяжким грузом смявшие тебя,  
Разве может мир казаться новым?  
Разве может жить в тебе дитя?  
Приоткрой закрытое пространство!  
Пробежись по утренней росе!  
Обнови души своей убранство!  
И предстань пред ней во всей красе!  
Ты волшебник! Можешь мне поверить!  
Кай в хрустальном ледяном дворце!  
Слышишь скрип?  
Еще мгновенье...   
Двери…   
Распахнутся…  
Герда на крыльце!  

А. Талалакин

2005 г.  

***
# Еще она ему сказала

Еще она ему сказала,  
Сказала, словно пронеслась.  
Как будто что-то показала,  
Но в его лапы не далась.  
И запыхтело в механизме,  
Заклинив ось и шестерню,  
Как в том нелепом катаклизме,  
О коем я не говорю…  

А. Талалакин

2005 г.   

***
# Мысль о себе  

Придумана, связана, в ящик положена.  
Кому я обязана? Чем я встревожена?  
А может быть мне уже не положено?  
А может быть я уже уничтожена?  
Зациклена, сдавлена, перекарёжена…  
Закручена, свита, спрессована, сложена.  
Ни с кем не в ладах, ото всех отгорожена,  
Изгажена, ряжена, срыгнута, сгложена.  
Бредовая мысль  
О себе...  

А. Талалакин

2005 г. 

***
# Нервный срыв  

Копаться в мыслях глупое занятье.  
Пускай плывут по небу облака.    
Не будь привязан к дорогому платью -  
Оно тебе дано лишь на пока.    
Не тормози в стремительности взлета.    
Не бойся оболочку потерять.    
Ни в чем не сомневайся ни на йоту.  
Попробуй неизбежное принять.    
Открой себя навстречу всем стихиям.    
Почувствуй алхимический прорыв.    
Ты не один, в тебе есть все другие.   
Но проще думать – это нервный срыв.  

А. Талалакин

2005 г. 

***
# Стало ясно  

Мне все сложнее справиться с собой,  
 Ум перестал уже сопротивляться…  
 Не в силах залатать в себе пробой,  
 Стал потихоньку видоизменяться…  
 Сначала как-то странно замолчал,  
 Потом взмолил меня остановиться,  
 Чуть позже что есть мочи закричал,  
 И в завершении всего решил молиться.   
 … Теперь спокойно в доме у меня.  
 Играет джаз и музыка прекрасна!  
 Я кровь и плоть сегодняшнего дня!  
 Не знаю как…  
 Мне просто стало ясно!  

А. Талалакин

2005 г.  

***
# Я открываю  

Я открываю нового себя,   
Как бабочка, свой покидая кокон,   
Смотрю на мир и счастлив как дитя,   
Еще на шаг приблизившись к истокам!   
Я открываю звезды и восход,   
Тепло весны и зимнюю прохладу,   
Я открываю чувств водоворот,   
Особенно, когда со мною рядом   
Весь этот мир и голоса детей   
Играющих за гранью пониманья   
Еще не превратившихся в людей,   
Увязших в гуле первого вниманья.   

А. Талалакин

2005 г. 

***
# Капелька  

Мне казалось – ты капелька в море,  
В море капелек лучшая Ты!  
Но однажды, о горе, я понял –  
Ты частичка морской красоты:  
То прилив, то отлив, то волненье,  
Штиль, спокойствие,  
Буря и шторм.  
Постигаю тебя через тренье  
О поверхность танцующих волн…  

А. Талалакин

2005 г.  

***
# Люблю и любим  

На улице осень,  
Дождливая сырость,  
Как будто в подруги  
Ко мне напросилась,  
Как будто сказала:  
Я буду с тобою  
И музой твоей,  
И твоею женою,  
Тебе подарю я  
Свое вдохновенье,  
Мелодию ветра,  
Прохладу ночей,  
Мерцание звезд,  
Отрешенность,  
Волненье,  
Тепло поцелуев,  
Сиянье свечей!  
Но образ другой,  
Самой лучшей на свете,  
Владеет сознаньем и сердцем моим.  
И я всей душою мечтаю о лете,  
В котором я счастлив,  
Люблю и любим!  
  
И тут же на улице стало светлее,  
И солнце пробило дыру в облаках.  
Как много мы можем, но даже не смеем  
Признаться себе, что все в наших руках!

А. Талалакин

2005 г. 

***
# Не может алчный добрым быть  

Не может алчный добрым быть  
Как не бывает правда сложной  
Как зло не может полюбить  
Как Я убого и ничтожно  
Малыш играющий в слова  
Так сонастраивает тело  
Чтоб понимала голова  
Что мама от него хотела  
А после много лет спустя  
Мозг генерирует сигналы  
Картинка та же, но дитя  
Давно закрыл свои каналы  
Лишь списки, бирки, ярлычки  
Напоминают о свободе  
А в теле мамины крючки  
А в голове набор мелодий...  
  
А. Талалакин
  
2005 г.   
