###### promery
### ОСБ. ДЛЯ ЧЕГО НУЖНЫ ПРОМЕРЫ?  
А. И. Талалакин  

Что объективно показывают специалисту функциональные тесты таблицы Промеров?  

Почему на первом месте не жалобы и слова пациента о своем самочувствии и психологическом состоянии, а цифры, полученные приборами, измеряющими физические и функциональные показатели в условиях проб, моделирующих типичные жизненные процессы в течение одного дня обычной жизни человека?  

***
### УТРО  
  
Утренний промер показывает, в каком состоянии находился организм человека, пока он спал? Как функционирует автономная вегетативная регуляция без активного вмешательства психики? Какой тип метаболических, тканевых, клеточных и митохондриальных повреждений преобладает у человека?  

#### Первая ситуация.  

Чловек прогорает ночью!  
1. ЧСС высокая
3. ИК высокий
2. ВИ высокий
3. CV высокий
4. ОО ускорен
5. Давление низкое
6. ИПС низкий
7. Утренняя моча: 
    - темная
    - насыщенная
    - густая
    - тяжёлая
    - кислая
    - с низким ПН
    - возможен осадок

Это нам наглядно говорит о том, что корректировать нужно не только активно стрессирующую в течение дня психику человека, на что он обычно указывает множеством жалоб (беспокойство, тревога, страх, возбуждение, раздражительность, нестабильность концентрации и внимания, панические атаки, снижение уровня энергии, утомляемость, отсутствие сил на выполнение рутинных бытовых и профессиональных задач, чувство обречённости, отсутствие веры и надежды на выход из сложившейся ситуации и т. д.). 

Здесь уже надо влезать в **метаболические процессы** и механизмы **тканевой репарации**, заливать  **субстратную латочную базу**, устранять последствия оксидативного повреждения, **ПОЛ**, **СРО**, восстанавливать **электролитный**, **pH**- и **Red/Ox-баланс**, устранять повреждения липидов **биологических мембран**, восстанавливать сопряжение окисления с синтезом **АТФ** и многое другое, лежащее за пределами стандартного вербального воздействия на психику человека.

Работать по принципу Бабы Яги - **напои, накорми, спать уложи**, только потом лезь в душу с психотерапевтическими беседами и расстановками. 

Тут не за высокие материи надо топить, а жилье погорельцу помочь отстроить! 

Не проповеди нужны в такой ситуации, а кирпич, бревна, цемент, пакля и т. д.

#### Вторая ситуация: 

У человека всё спокойно в утренних промерах, а в **дневных** начинает регистрироваться **зашкал по симпатике**...
 
Ясно, что идёт неадекватная **реакция на** саму **жизнь**, и здесь уже нужно не с метаболической коррекцией работать, но с отношением к миру, событиям, найти триггерные точки боли, внутренние напряжения, значимости, привязки, комплексы бессознательного реагирования, автопилотные программы СБК. 

До тех пор, пока невидимое не будет высвечено лучем активного внимания, вербализовано и осознано - тканевая терапия будет давать лишь временный, антикризисный эффект. 

Прервать выгорание, конечно, важно, но если где-то замыкает, коротит, искрит - то рано или поздно в доме снова случится пожар, и начинай все заново.

***
### ЛЁЖА  
  
Этот промер как раз показывает, что вас разрушает в покое - Вертикальное или Горизонтальное. Утром, когда вы только проснулись - мозг ещё толком не включился в проживание той жизни, которую вы создали себе в Горизонтали. 

Другая ситуация, когда вы легли для промера "**Лёжа**" из своего бодрствующего состояния, когда ваша голова уже наполнена определёнными образами той **реальности, которую вы себе создали** и проживаете. 

Во сне рисуется другая реальность, вы по-другому там себя чувствуете. **Во сне** у вас **нет болезни**, нет простуды, не текут сопли, нет моральных страданий по каким-то жизненным ситуациям, а потом "Вы проснулись - и этот мир вас накрыл."  

Так вот, промер «Лёжа» подскажет, в каком базовом состоянии находится ваша тушка, не нагруженная ничем, кроме **образов**, которыми вы изо дня в день формируете свою реальность, свою **Горизонталь** событий, и как на это реагирует система биорегуляции.

***
### СТОЯ 
  
Это показатель того, как система в **ортостатической пробе** реагирует на изменение положения тела. 

Изначально вы лежали горизонтально, и ваш "чердачок" находился на одном уровне с телом. И вот вы встаёте, занимая **вертикальную позицию**. При этом "чердачок" перемещается с первого на пятый этаж пятиэтажного дома. Как вы понимаете, в момент перехода изменяется ситуация с водоснабжением "чердачка" - прежнего уровня подачи воды теперь недостаточно и, чтобы восстановить уровень водоснабжения, необходимо как-то увеличить подачу воды на 5 этаж.  

Голова очень чувствительна к изменению кровотока, поэтому автоматически срабатывает система компенсации. Восстановить кровоснабжение мозга можно двумя способами:
1. Скоростью подачи малых порций крови путем увеличиния **ЧСС** без заметного повышения АД.
2. Повышением **АД** без заметного увеличения ЧСС.

Первый способ реализуется у "Шустриков-гипотоников", второй - у "Тормозов-гипертоников". Оба способа решают задачу восстановления кровотока, мягко говоря, не совсем адекватно.

**В первом случае** - малые порции, посылаемые в голову часто, не создают мощный объемный кровоток в сосудах мозга. При этом **ускорение сердечных сокращений с малой фракцией выброса** ухудшает диастолическую трофику самого сердца, и сердце переходит в состояние, близкое к энергодефициту, что запускает **альтернативные пути** улучшения питания миокарда при низком давлении в коронарных сосудах - **метаболические**. 

Поскольку основное топливо сердца - **жирные кислоты**, то система пытается компенсировать слабый кровоток миокарда путем повышения концентрации топливных молекул. Откуда экстренно взять липидное топливо? Из жирового депо - слишком долгий путь, да и нет у "Шустриков" лишнего жира... 

Где же максимально быстро взять **жирные кислоты**? Из клеточных фосфолипидных **мембран**. То есть, чтобы обеспечить движение поезда в горку, когда каменного угля для топки не осталось - выход один - разбирать деревянные вагоны состава на доски и бросать их в топку паровоза. Иначе поезд встанет и покатится вниз... 

К чему приводит такое **аутоканнибалическое энергообеспечение** у "Шустриков" - вы видите каждый Божий день... Прогоревшие дрыщи и субтильные "смузи-фитоняшки" на диетическом питании без жиров и полноценных белков в рационе с кучей тканевых проблем. 

Рассыпается все - стенка кишки, кожа, интима сосудов, суставы, миелиновые оболочки нейронов мозга, мочевой пузырь, вся женская система - яичники, миометрий, эндометрий, сыпятся волосы... Куда ни глянь - везде худо. Но машиниста не остановить. Красный флаг и мятежная песня: "Наш паровоз, вперед лети!"

Во второй фазе включается **парасимпатика**, **кортизол**, и здесь уже компенсация другая. Здесь человек встаёт, и у него начинает подниматься давление, при этом пульс сильно не повышается и, как правило, идёт **повышение диастолического давления**, то есть просто повышается тонус сосудов, и заужаются «трубы», по которым течёт кровь на «чердачок». Чем уже они становятся, тем лучше кровь будет подниматься вверх при той же силе работы сердца. По широкой «трубе» тяжелее поднять кровь, чем по узкой. Поэтому на повышенном диастолическом давлении кровь в голову вроде идёт, но **объёмный кровоток мозга** при этом страдает, так как сосуды заузились и возросло периферическое сопротивление. Это тоже неадекватный ответ.  

Частотой сердца вы будете прогорать, а на повышении давления и суженных сосудах - адекватного кровотока не будет. Оба пути кривые. Нужно повысить **объёмный кровоток**, а **фракция выброса** должна быть больше.  

И какие здесь параметры будут важны? При переходе в положение "стоя", если пульса увеличились на > **+12** единиц, это показатель неадекватного ответа, что человек не восстановился, не успокоился и у него преобладает **симпатическая активация**, он находится как бы в состоянии стресса: не спокойный, не сильный, а взбудораженный. Поэтому человека нужно успокоить, дать отдохнуть, накормить, ввести в схему коррекции компоненты, которые повышают пороговый потенциал срабатывания нервной системы.  

И второй вариант - если у него повышается **диастолическое давление**, человек явно находится в состоянии **второй фазы** кортизоловой компенсации, второй фазы стресса, **залатывания**, и система, так сказать, держит, закупоривает мембраны с помощью **стеринов**, с помощью **кортизола**, растёт **диастолическое давление**. 

При этом **ВИ падает в минус** - показатель того, что это действительно PS-фаза хронического стресса, когда в **парасимпатическое окно** нужно просто залить все необходимые субстанции, и все усвоится, силы вернутся!

***
### СИДЯ  

«Сидя» - для чего этот замер? 
Как показали многочисленные исследования и промеры, у человека с возрастом формируется **артериальная гипертония** - чаще всего, как я её называю на своём ОСБшном языке, **по диастолическому типу**.  

Что значит **по диастолическому типу**? Сначала подрастает сосудистый тонус как проявление **второй фазы некомпенсированного хронического стресса** или отсутствия острой фазы. То есть в отсутствии физических нагрузок и раскачки **симпатики** человек начинает жить на **парасимпатике** и **кортизоле**. Большая часть стариков живёт так, превращаясь в "Мам Чол", в эдаких кортизоловых **Кушингоидов**.  

И "**сидячка**" формирует повышение диастолического давления для обеспечения кровотока мозга. «Чердачок» всё равно находится на пятом этаже, вернее, когда вы сидите, ну может быть на четвёртом. Туда всё равно нужно подавать кровь, это не лёжа, это всё равно наверх, но нет симпатической активации и **нет работы мышечных помп**, ноги расслаблены, ноги не работают, и **вынуждено работать только сердце**. 

В "**сидячке**" у вас нет активации симпатики, а парасимпатика приводит к **брадикардии**, то есть к редкой, слабой работе сердца. Поэтому единственный способ обеспечить нормальный **кровоток мозга** - это **повысить диастолическое давление**, поднять **тонус сосудов**. И дальше, чтобы **окно прокачки** было адекватным, **вторично начинает расти систолическое давление**. Коридор прокачки, как бы **ширина окна для объемного кровотока**, обеспечивается вот этим самым **пульсовым давлением** - разница между систолическим и диастолическим. И если у вас растёт только диастолическое давление, а систолическое не повышается, то идёт **заужение окна прокачки**, и мозг страдает. Поэтому потом вторично, **компенсаторно начинает расти систолическое давление**, и человек переходит в **гипертоническую болезнь**. При этом пульса, как правило, либо редкие, либо если ситуация декомпенсирована, то ещё и пульса начинают участвовать, чтобы как-то прогнать кровь через эту трубу. Наступает полный развал.  

Этот промер показывает самые ранние проявления того, что вы находитесь не на том пути, и что "**сидячку**" нужно прекращать: **
**, даже не стоять. 

**Почему не стоять**? Потому что стоя тоже **не работают мышечные помпы** и тоже спокойный образ жизни. Стоя у плиты, типа «Я постоянно на ногах. Я в активности» - это не та ситуация. **Должна быть динамика, а не статика**!  

***
### ЗАДЕРЖКА  
  
Для чего этот замер? Этот замер позволяет понять, как человек реагирует на пассивный стресс.  

Что такое **пассивный стресс**? Это когда "гномек" ничего не решает - его заставили что-то делать, с него требуют, ограничили его возможности, проявления своей воли. По сути - как Павлов поместил собачку в станок, приковал её и действует на неё стресс-факторами. Так же и человек вынужден как-то реагировать, практически не дыша, не шевелясь, не двигаясь активно, в состоянии, когда нет доступа к воздуху, нет свободы. И если человек реагирует на это симпатически, то он быстрее себя выжигает. Поэтому самый правильный способ реакции на пассивный стресс - это **затаивание** и **сбережение ресурса**.  

Обычно в эту фазу переходят **Умники-Тормоза**. У них может быть **длительная задержка** и при этом не активируется симпатика. Они уходят в **парасимпатическую компенсацию**, урежается работа сердца, снижается потребление энергии. Поэтому такой организм может пережить фазу задержки дыхания или хронического стресса намного дольше чем человек активно горящий.  

Это показывает, какой психосоматотип у вас преобладает, к чему это приведет в перспективе, и как это можно скорректировать.  

***
### НАГРУЗКА
  
**Нагрузочный тест** показывает, насколько вы адаптированы к самой минимальной физической активности в виде 30 приседаний, и если вы не занимаетесь спортом, не тренируете себя и делаете это измерение просто ради промеров, то у вас будет зашкал по этому показателю. **Симпатика** сформирует высокий "**горб**" на графике, потому что симпатика активируется на стресс, надо работать - всё или ничего, "Всё для фронта, всё для победы", и в результате идёт чрезмерная трата, чрезмерное раскачивание показателей.  

Если вы тренированы, то для вас нагрузка в **30 приседаний** не является стрессом, и вы будете тратить ресурс экономично с максимумом прироста до **150%**. Если "горб" выше 150%, то - что бы вы ни говорили, что тренируетесь - вы недостаточно расширили **окно адаптации к физическим нагрузкам**.  

***
### ЧЕРЕЗ МИНУТУ
  
Тест того, насколько быстро ваша система может вернуться в состояние **компенсации** и **восстановления** после нагрузки. Если состояние декомпенсировано, то показатель не стремится к зелёной черте, а остаётся завышенным. В норме он должен вернуться вниз к 100%.

***
### Заключение  

Для определённых целей можно делать выборочные замеры, например только лёжа или утром. Если вы прогорающий ночами Шустрик, и нужно отследить, как вы смогли наладить систему безсознательной регуляции своих тканевых процессов, то для вас ключевой параметр - это утренние промеры. Вы смотрите, как идёт улучшение, приближаетесь ли к зелёной полосе, к пятому дому, или нет? 

Но если нужно проанализировать первичного пациента и динамику его состояния в целом - нужны все эти промеры, ибо они интегрально показывают, как ваша тушка реагирует на разные жизненные ситуации, где у вас пробои, провалы, что и с помощью чего править: налаживать процессы в теле с применением биологически активных субстанций, трав, изменяя питание или работать с психикой, с организацией времени, с вашим отношением к миру, не забывая о расширении коридора возможностей за счёт физических практик и устранения причин вертикальных повреждений. 

При этом у вас всегда под рукой будет "компас" - **в верном направлении** вы движетесь или необходимо изменить тактику.  

**Будьте сильны, здоровы и счастливы!**  

***
###### Ваш А. И. Талалакин


