###### ProteinAK

### БЕЛОК, ПРОТЕИНЫ, ПЕПТИДЫ, АК.  
А. И. Талалакин  

***
Белок, протеины, пептиды, аминокислоты. Казалось бы, эту тему мы с вами разбирали многократно. Но снова возникают вопросы. Давайте мы сейчас немного структурируем материал, и тогда вы будете выбирать не по марке ("какой хороший, какой плохой"), а, понимая принцип, подбирать то, что нужно именно вам.

***
#### Что такое Белок?

**Белок - это полипептид, полимер, мономерами которого являются аминокислоты (АК)**, маленькие кирпичики, составляющие саму ткань первичной структуры белка.

Итак, **полимер** и **мономеры**. Вот основной принцип, который позволит сделать выбор при планировании белкового питания Шустриков и Тормозов.

Ещё есть промежуточное звено - когда белок (полимер) порезан не до АК-мономеров, а до небольших кусочков, фрагментов: **дипептидов**, **трипептидов**. 

Рассмотрим края диапазона. В чём принципиальная разница между Шустриками и Тормозами? Именно от нее будет зависеть выбор того или иного белкового продукта. А разница эта принципиальная!

**Тормоза** прекрасно переваривают пищу, у них пищеварительная система на **парасимпатике** работает отлично. "Гвозди могут переваривать", да "не в коня корм". Конь их настолько **пресыщен**, что поступающая избыточная энергия транзитом складируется в **жиры**. **Энтропийное месиво** полимеризуется в **триглицериды насыщенных жирных кислот** (в сало). 

Тормозам с их пищеварением любой белок дай - они его съедят и демонтируют до пептидов и АК. **И чем грубее, чем "жёстче" белок, тем лучше для Тормозов** - больше эффект специфического динамического действия пищи (**СДД**) - а это значит авансом нужно потратить **30%** собственной энергии на расщепление поступившего белка, что весьма лечебно - хоть чем-то усилить энерготраты этих пресыщенных тушек, для которых единственный "спорт" - это упражнения с СДД-нагрузкой...

Надо ли им дополнительно давать источник энергии к белку, если у них и так в избытке энергоносителей? Наоборот, свои нужно тратить! Поэтому им - чистый белок, без примесей жиров и углеводов.

***
#### Из чего выбирать будем, какие есть варианты протеинов?

По источнику получения протеины бывают сывороточные, молочные, яичные, мясные, соевые, казеиновые и комплексные.

По типу фильтрации, степени очистки и усваимости: концентраты, изоляты и гидролизаты.

**Концентрат и изолят**.  

Чем они отличаются?  
По сути ничем. И то, и другое - грубый нерасщепленный белок (полипептид). Это не АК, это протеины, которые могут иметь разный АК-состав. В отличии от мяса - здесь нет избыточного азотистого "мусора" (ДНК, РНК), а значит меньше загружаются системы детоксикации организма.

**Концентрат** - это неочищенный протеин, в нем от 35% до 85% белка. Остальное - остатки жиров и лактозы (молочного сахара).

Нужен ли молочный сахар лактатацидозным Тормозам? Нужно ли подливать субстрат-предшественник для образования дополнительной молочной кислоты? Понятно, что ее образуется не так много с порции протеина по сравнению с тем, сколько у них ее затарено. Тем не менее, если считать по процентикам - давать не надо.

Поэтому для Тормозов лучше изолят.

**Изолят протеина** - очищенный до 95% белок без примесей жиров и лактозы, т. е. энергии ноль, исключительно строительный материал, который ещё надо расщепить до АК, затратив на это свою энергию.

Шустрикам пойдёт такое? Нет, не пойдёт. Им нужен протеин, порезанный до аминокислот. Если работаем в режиме турбо-восстановления - идём в спортпит и покупаем **жидкие или порошковые АК** (полный набор).

**Усиливаем**:
1. **BCAA**шками - это три главные анаболические АК с разветвленными цепями (лейцин, изолейцин и валин)
2. **Глутамином** - это моно-АК, основной поставщик аминогрупп для синтеза  ~60% заменимых АК

Есть две моно-АК, которые, наоборот, добавляем Тормозам для раскачки симпатического крыла вегетатики и щитовидки - **Тирозин** и **Фенилаланин**. Шустрикам "масла в огонь не подливаем"!

***
#### **На чём будем замешивать** Шустрикам и Тормозам?

**Тормозам** нужно дать полный энергетический ноль, поэтому **на воде**!

**Шустрикам** при их щелочном перекосе замешиваем на Эвите, Эвиталии, кисломолочке. 

И остаётся ещё два вида протеина.

Это **Казеин**. Самый долго и сложнорасщепляемый белок. Его осилят лишь Тормоза.

И **Гидролизат**. Что такое Гидролизат?
А вот это как раз то промежуточное состояние протеина, порубленного до дипептидов, трипептидов, (частично расщеплённый белок). 

Через Гидролизат мы можем плавненько переводить Шустриков на более грубый белок после курса жидких или порошковых АК.

Естественно, всё, что очищено, порублено и высокотехнологично приготовлено, будет стоить дороже.

Таким образом, мы расположим все спортивные протеины и АК в следующей последовательности по степени гомогенизации и, соответственно, по возможности применения для Ш и для Т:

1.  Самое гомогенизированное - это жидкие или порошковые **АК**.
2.  Второй по степени расщепления это **Гидролизат** (дипептиды, трипептиды).
3.  Третий по чистоте - это **Изолят** протеина.
4.  Четвёртый с дополнительными примесями, но такой же грубый протеин-белок - это **Концентрат**.
5.  И последняя форма - **Казеин**, самый трудноусваиваемый белок.

Вот у нас и выстроилась линейка. 

**Шустрикам** даём самые усваиваемые формы - сначала АК, позже Гидролизат, и лишь при восстановлении пищеварения переходим на концентрат или изолят.

**Тормозам** даём Изолят без энергетических примесей Концентрата. На ночь можно казеин.

Вот и весь ОСБ-подход к выбору и составлению тех или иных смесей в зависимости от типа метаболического перекоса.

Принцип очень простой, сложностей нет. Остаётся только прийти в магазин спортпита, покрутить банки, посмотреть составы, чтобы не было такого, что написано "Изолят", а там и концентрат, и казеин, и соя... Тогда уж полноценное питание, если это для Т, брать из обычной пищи.

Вот эту линейку для себя усвоили, поняли, как пользоваться, и вопросов у вас, думаю, больше не останется, кому и из каких компонентов составлять питательные смеси.  

***
###### ОСБ / А. И. Талалакин 