###### revici-zashita
### E. Revici
### ЗАЩИТА

Осознание того, что за патологические состояния ответственны множественные факторы, и что указанные факторы могут быть систематизированы в соответствии с изложенными выше концепциями, отбрасывает новый свет на специфический аспект связи между разными объектами и средой, когда она имеет склонность к изменению их характерной организации. Указанная реакция конкретизируется как защита от вредоносного воздействия. Проведение анализа этой защиты облегчается относительной независимостью объектов, формирующих сложный иерархический организм, **двойственной сущностью реакции**, а также критической ролью **липидов** и **протеинов**. Патологические процессы в защитной системе организма могут лучше распознаваться  при их сравнении с теми из них, которые соответствуют нормальным физиологическим процессам. По указанной причине, мы начнем с этого аспекта.  

Прямое вмешательство вредоносного агента в отношении биологического объекта можно охарактеризовать его тенденцией индуцировать **гетерогенизацию**, путем альтерации составляющих частей объекта или связи между ними. Это, в свою очередь, воздействует на одну, или большее количество, **констант**, которые характеризуют объект. 

**Следующая защитная реакция** направлена, в конце концов, на **восстановление** нарушенных **констант** до их нормальных значений.  

Вовлеченные в первую стадию защиты факторы в норме сохраняют константы. Это факторы, вызывающие осцилляторное динамическое равновесие. В качестве первой реакции им свойственна **чрезмерность**. Подобная чрезмерность проявляется последовательно для противоположных фаз, осталяет многие слабые воздействия без клинических проявлений. 

Благодаря тормозящему движению,  усиленные осцилляции вскоре возвращаются к норме. Если нормальные **константы восстановлены**, явление может рассматриваться как **физиологическая реакция**.  

Если же нарушения, индуцированные вредоносным агентом, **персистируют**, возникает **патологическое состояние**.   

Действительно, в этом случае усиление осцилляторного движения может быть столь велико, что нарушение может быть вызвано даже этой, чрезмерной, попыткой объекта восстановить норму. На самом деле, **дисбалансы** индуцируются лишь такими изменениями, которые часто представляют, сами по себе, как мы увидим далее, один из главных непосредственных факторов, вызывающих нарушение. 

До тех пор, **пока ненормальное состояние не разрешилось**, биологический объект будет стараться использовать **новые средства для восстановления нормального баланса**. 

Если константы, нарушенные вредоносным воздействием, **фундаментальны**, или, если изменения, являющиеся результатом  самого защитного механизма, **слишком велики**, произойдет **смерть** этого объекта.  

Как и ожидалось, реакции будут разниться, в зависимости от уровня, к которому пораженный объект принадлежит. Однако, несмотря на многие различия, относящиеся к уровням, общую и сравнительно простую модель можно распознать, когда проявления, случающиеся на разных уровнях в результате вредоносного вмешательства, сравниваются и соотносятся с фундаментальными, уже отмечавшимися, концепциями.  

Большая часть информации об указанной простой модели исходно была получена при изучении реакций на системном уровне. Особенно пригодной оказалась кровь, из-за своей доступности, наличия многих констант, очевидной способности сохранять их и, особенно, легкости, с которой вредоносные агенты могут быть индуцированы, чтобы действовать на нее.  

Вмешательство вредоносного агента, способного изменить энергетический баланс крови, немедленно запускает группу последовательных процессов, которые могут быть заметны клинически, в зависимости от их интенсивности. Они были описаны под названием "**гемоклазия**" Видалем и "**гематологический шок**" - многими другими авторами. Хотя он и широко исследовался, указанный механизм до сих пор невыяснен. Основываясь на наших исследованиях, мы пришли к определенным заключениям, которые приводим здесь коротко.  

### Двухфазный феномен.  

В качестве вредоносного фактора мы применили внутривенную инъекцию  убитых микробов или коллоидную суспензию металла. За несколько минут произошел целый ряд изменений. Они были выявлены рядом анализов, сделанных через очень короткие интервалы. (Заметка 1) Было установлено, что изменения затронули большую часть составных частей крови. 

По нашему мнению, наиболее характерным изменением является **лейкопения**, особенно затрагивающая гранулоциты. При этом отмечается: 
1. снижение антитрипсиновой активности сыворотки, 
2. снижение сывороточного альбумина, 
3. появление разрушенных белков, 
4. эстеразы,  
5. амилазы,  
6. увеличение свободных жирных кислот, 
7. снижение свертывающей способности с уменьшением ретракции сгустка. 
8. Клинически указанные изменения сопровождаются гипотермией и гипотензией.

Вместе они представляют то, что мы назовем **"отрицательной фазой"** немедленного ответа.  

Эта группа представляет, в действительности, только первую часть **двухфазного феномена**. Отрицательная фаза, обычно, сменяется второй, противоположной, которую мы называем **"положительной фазой"** немедленного ответа. Это является следствием тенденции организма  корригировать и, даже, сверхкорригировать, изменения, случающиеся в первую фазу. 

После **гипотермии** и **гипотензии** следуют **гипертермия**  и легкая **гипертензия**. В это же время:
1. увеличивается число гранулоцитов, a также 
2. антитрипсиновая активность сыворотки и 
3. содержание альбумина. 
4. В сыворотке увеличивается количество свободных стеринов. 
5. Свертываемость крови и ретракция сгустка также увеличиваются. 

Указанные показатели, после быстрого подъема, медленно возвращаются к норме.   

Существование двух фаз  может быть распознано во всех изменениях, случающихся при гематологическом шоке. 

Внутривенные инъекции нормальному индивидууму чужеродного материала, такого как суспензия убитых микробов, или коллоидного металла, вызывает типичный ответ, который похож на гематологический шок. 

Двухфазная кривая, наблюдавшаяся в большинстве анализов, характеризует происходящие вариации. Представленная кривая соответствует общему количеству лейкоцитов крови. Для иных анализов крови, таких как ретракция сгустка, содержание в сыворотке альбумина и антитрипсиновая активность сыворотки, наблюдается параллельная двухфазная кривая. 

Идентичные двухфазные кривые, но противоположного характера, наблюдаются для времени свертывания крови, количества амилазы и эстеразы в сыворотке, количества K+ в сыворотке, а также для количеств протеаз и пептонов.

Стараясь связать происходящие множественные изменения, отмечали **лизис лейкоцитов**, особенно гранулоцитов, который может рассматриваться как **наиболее важный фактор развития гематологического шока**. Это следует из связи, существующей между гранулоцитопенией и интенсивностью двухфазного феномена. Назначение **морфина**, или других производных опиума, индивидууму, перед применением вредоносного фактора, приведет к **уменьшению** или **подавлению** гранулоцитопении вместе со всеми проявлениями. (Заметка 2) 

Интенсивное **физическое упражнение**, совместно с применением вредоносного фактора, **увеличит** гранулоцитопению, параллельно со всеми проявлениями гематологического шока. (Заметка 3)

В соответствии с нашей гипотезой, **лизис** приводит к освобождению **протеолитических ферментов**, которые могут присутствовать, как таковые, или могут находиться в форме предшественника  в лейкоцитах. 

Именно вмешательство указанных энзимов, уменьшающих **антитрипсиновую активность** крови и переваривающих составляющие части крови, приводит к **снижению** количества **альбумина** в сыворотке и индуцирует параллельное **увеличение** продуктов **гидролиза белков**. 

Увеличение **амилазы** и **эстеразы** крови связано с другими **гидролитическими энзимами**, освобождаемыми в указанную фазу и, возможно, связанными с **лейколизом**. 

**Эстераза** действует **гидролитически**  на присутствующие нейтральные **жиры**, что объясняет, хотя бы частично, освобождение **свободных жирных кислот**, наблюдаемое в эту фазу. 

При изменениях, соответствующих первой фазе, переваривающее действие указанных энзимов в отношении компонентов крови может считаться одним из важнейших воздействующих факторов.

Мы подтвердили корреляцию между указанными изменениями и **лейколизом** не только благодаря их параллельным вариациям, как было показано ранее, но также на основании проведенных in-vitro экспериментов. 

**Лизис лейкоцитов** привел к освобождению **гидролитических энзимов**. Экссудат, богатый гранулоцитами, получали путем введения в плевру кролей стерильного бульона. К этому экссудату, удаленному при плевральной пункции, добавляли небольшое количество коллоидного серебро-белкового препарата (Колларгол 0.1%) и препарат содержали при температуре 38°C. Было установлено, что это индуцировало появление **вакуолей в лейкоцитах**, вслед за **фагоцитозом** крупинок серебра. Наблюдали, как быстро росли вакуоли до больших скоплений, с последующим **разрывом лейкоцитов**. 

Анализ плевральной жидкости, обработанной подобным образом, показал изменение, подобное изменению в **первую фазу гематологического шока**: 
1. снижение антитрипсиновой активности  
2. с уменьшением содержания альбумина, 
3. увеличение продуктов, образовавшихся вследствие частичного переваривания белков, 
4. появление амилазы,  
5. эстеразы,  
6. увеличения свободных жирных кислот. 
7. Также наблюдали такие же ядерные "тени", встречавшиеся в эту фазу в больших количествах в циркулирующей крови. 
8. Увеличение содержания калия в сыворотке в указанную фазу, а также увеличение, обнаруженное в супернатантной части после центрифугирования экссудата, к которому добавляли Колларгол, представляет дальнейшее подтверждение роли лейколиза в эту первую фазу. 

Указанные данные позволили нам считать, что **механизм**, благодаря которому кровь пытается бороться с вмешательством вредоносного агента, заключается, **в первую фазу, первично, в лизисе гранулоцитов с последующим гидролитическим перевариванием.**

Рисунок изменений, вызванных коллоидной суспензией протеината серебра в лейкоцитах. Лейкоциты получали путем интраплевральной инъекции бульона кролям. Протеинат серебра добавляли в суспензию лейкоцитов. Изменения наблюдали в микроскопе в нагретой ячейке, сохранявшейся при температуре 38°C. Фагоцитоз протеината серебра приводит сначала к появлению этого вещества в виде внутриклеточных гранул с последующим образованием вакуолей. Увеличиваясь в размерах, клетки взрывались. Ядро оставалось в виде ядерной тени.

**Вторая фаза**, которая будет соответствовать усилиям по исправлению чрезмерных эффектов **первой пищеварительной фазы**, представляет, главным образом, **мобилизацию резервов** тех компонентов крови, которые были нарушены в первую пищеварительную фазу. 

**Селезенка** выбрасывает в систему циркуляции часть депонированной в ней крови. Обогащенность селезенки ретикулоэндотелиальными клетками объясняет **высвобождение стеринов**, наблюдающееся во время этой **второй фазы**. Это распознается по большей обогащенности оттекающей от селезенки крови **стеринами**, по сравнению с притекающей кровью. 

Другие составляющие происходят из межклеточного и лимфатического пространств. Такая мобилизация, характеризующая вторую фазу гематологического шока, как оказалось, достигается, по большей части, **механически**, через прямое влияние **вегетативной нервной системы**, вызывающей **сокращение волокон гладких мышц**, как это видно во время **озноба**, знаменующего **начало этой второй фазы**. 

Следующая за ним **лихорадка**, появляется, частично, благодаря **стеринам**, освобождающимся, главным образом, **ретикулоэндотелиальной системой**.

Если указанный гематологический шок, несмотря на свои часто яркие клинические симптомы, нивелирует эффекты вредоносного воздействия в отношении крови. Он может рассматриваться, в определенной степени, как физиологическая реакция. Достигается чрезмерная выраженность осцилляторного механизма, посредством которого поддерживаются характерные константы крови. Вовлекая **гидролитические энзимы**, хранящиеся в лейкоцитах, кровь старается противодействовать влиянию, оказываемому вредоносным фактором, **переваривая** и, таким образом, **разрушая сам фактор или результаты его непосредственного воздействия**. 

Действуя на составные элементы крови,  вредоносный агент часто вызывает появление **мицелл**, больших по размерам, чем те, которые циркулируют в норме. 

**Жирные кислоты**, освобожденные гидролитическими энзимами, будут гарантами, прежде всего, **высокой проницаемости границ**, что позволит переход через капилляры веществ, в других условиях задерживаемых. В то же самое время **жирные кислоты** - **связывают антиген в липидном комплексе**.

Во **вторую фазу** организм пытается **исправить повреждение**, вызванное чрезмерно выраженным процессом переваривания или вмешательством жирных кислот. 

Если организм оказывается способным **преодолеть двухфазную реакцию**, индуцированную вредоносным агентом, он **возвращается к норме**.

### Продолженный гематологический шок

Неспособность организма преодолеть вредоносное вмешательство благодаря механизму, участвующему в двухфазном феномене, приводит к ненормальной пролонгации одной, или другой, фазы. Если он не способен разрушить вредоносный фактор в первую фазу, или мобилизовать процесс восстановления во вторую, корригируя при этом повреждение, индуцированное первой фазой, организм остается в продолженной первой фазе гематологического шока. Если вторая фаза количественно, или, особенно, качественно, неадекватна, организм остается в продленной второй фазе. Он продолжает попытки преодолеть указанный дисбаланс путем количественно большей мобилизации, в других случаях, качественно неадекватного средства борьбы, находящегося в его распоряжении. Указанные растянутые по времени фазы характеризуются преобладающим вмешательством липидов. Мы хотим опять отметить, что жирные кислоты участвуют в продленной первой фазе, в то время как антижирокислотные агенты, особенно стерины, активны во вторую.
Надпочечники играют особо важную роль в немедленных и продленных защитных процессах. В первую фазу, увеличенное количество жирных кислот с четырьмя и большим числом двойных связей, обнаруживаемое в крови и в организме, в общем, как оказалось, происходит из надпочечников, обычно чрезвычайно богатых этими веществами. В чрезмерно интенсивную продленную первую фазу мы обнаружили маленькие красноватые надпочечники, практически лишенные жирных кислот. Подобные находки, вместе с сопутствующим  увеличением жирных кислот в крови, связывают указанные изменения содержания жирных кислот в крови, главным образом, с выбросом надпочечниковых жирных кислот в циркулирующую кровь. Другим важным фактором продленной первой фазы является вмешательство лимфоцитов, способных индуцировать лизис соединений самых высших жирных кислот, таких как присутствующих даже в воске. (Заметка 4) Лимфопения соответствует продленной первой фазе. В подъеме количества антижирокислотных агентов в крови, что характерно для продленной второй фазы двухфазного феномена, надпочечники, вероятно, также участвуют, обеспечивая увеличение циркулирующих стеринов. Чрезмерное производство стеринов, в общем, можно отнести на счет ретикулоэндотелиальной системы. Гранулоцитоз и лимфоцитоз появляются в указанной второй фазе. Вмешательство стеринов, являющихся относительно простыми стероидами, может объяснить такие клинические проявления, как лихорадка, которая характерна для продленной второй фазы, поскольку она может быть индуцирована назначением большого количества стеринов.
Нам удавалось различать, с точки зрения их проявлений, непосредственный двухфазный гематологический шок с коротким развитием и более продленные его формы. Если первый, в случае не слишком чрезмерной выраженности, будет подобна физиологическому феномену, то иные всегда являются патологическими. В первом главное воздействие наблюдается со стороны гидролитических энзимов, а в иных самую большую роль играют липиды. С патогенетической точки зрения, каждая фаза двухфазного феномена, в случае неспособности непосредственно разрешить проблему самостоятельно, будет продолжена соответствующим преобладанием липидов. Результатом будет продление одной из указанных двух фаз, с преобладанием стеринов или жирных кислот. Мы называем подобный полный ответ "антигетерогенная реакция" защиты, разделяющая двухфазные проявления на непосредственную гидролитическую и продленную липидную стадии.

Антигетерогенная реакция
Хотя в продленной липидной стадии можно распознать определенную специфичность для части антигенов, то антигетерогенный ответ, в общем, представляет скорее, неспецифическое усилие организма по разрешению проблем, причиненных присутствием любых гетерогенных факторов как таковых.
Прежде чем идти дальше, нам хотелось бы подчеркнуть некоторые важные характеристики этого антигетерогенного ответа, связанные с организацией. Катаболические процессы, присутствующие в первую фазу, как оказалось, частично вызваны непосредственным гидролитическим процессом и частично - биологическим вмешательством продуктов гидролиза, особенно жирных кислот. Гидролитический энзиматический процесс является по сути гомотропическим по своей природе, уже по определению, поскольку он разрывает разные компоненты, высвобождая группы анионного и катионного характера.
Анионные группы, которые, как было установлено, играют главную роль, увеличивают катаболический характер процессов первой фазы. Вторая, или по иному, восстановительная, фаза, является анаболической, и,. поэтому. гетеротропической по характеру.
Изучение антигетерогенного ответа привлекло особое внимание  к другой фундаментальной характеристике этих процессов. Существует основное отличие между прямыми эффектами, индуцированными участвующим агентом, и теми из них, которые происходят от самих защитных процессов. Непосредственное воздействие  вредоносного вмешательства соответствует гетерогенизации составляющих частей. Некоторые изменения будут появляться в процессе самой гетерогенизации, другие - в результате протекания защитных процессов, которые представляют ответ организма на гетерогенизацию. В то время как  первые соответствуют прямому действию, вторые, называемые антигенными, имеют симптомы, которые группируются как защитные процессы. Одно и то же вещество может иметь и прямое действие и антигенное, выявляемое, главным образом, по симптомам, которые они индуцируют. Прямое действие может быть выявлено мгновенно, при условии, что индуцированные симптомы достаточно интенсивны. Антигенные эффекты требуют некоторого времени для проявления симптомов. Это время составляет несколько минут, для первого энзиматического ответа, или часы-дни, для продленной реакции.
Важным признаком продленной стадии является то, что она персистирует столь долго, сколько присутствует вредоносный агент. Это очевидно в случаях, когда вредоносный агент может угнетаться внешними интервенциями. Например, при подавлении активности микробов антибиотиками, соответствующее клиническое состояние исчезает. Более интересным выглядит воздействие противомикробных и антитоксических иммунных сывороток. Назначение специфической сыворотки, если оно способно нейтрализовать вредоносный агент, оказывает лечебное воздействие на этой стадии. За короткое время симптомы исчезают, и организм возвращается к норме. Хотя и являясь неспецифической, продленная антигетерогенная реакция демонстрирует столь прямую корреляцию с присутствием антигена, что позволяет нам определить, является стадия первичной или токсической. В указанной стадии организм реагирует клиническими симптомами болезни, если антиген способен причинить достаточно вредоносные изменения, а если нет, клинических проявлений не бывает. Персистенция в организме антигена дольше быстрого двухфазного феномена указывает, в общем, на неспособность организма достаточно успешно достичь его расположения. Насущным становится привлечение более сложных средств для борьбы с антигеном.
При наличии, или отсутствии, клинических проявлений, даже без первичной токсической стадии болезни, до тех пор, пока антиген не будет полностью нейтрализован, организм будет пытаться нейтрализовать его вмешательство и вернуться к норме, обращаясь к другим средствам. Это позволит производить антитела  с определенной степенью специфичности по отношению к антигену. Два типа антител и их роли в защитных процессах будут рассмотрены далее..

Коагулянтные антитела
Первая группа антител обладает характерным свойством. Вместе с антигеном, на котором они фиксируются, проявляя свою специфичность, они образуют высокоэнергетические комплексы. Это проявляется заметной тенденцией к связыванию между собой подобных комплексов, также как и составляющих крови, с образованием больших скоплений. Когда подобные антитела продуцируются  и действуют против специфического микроба, происходит агглютинация. Конглютинация, преципитация и флоккуляция случаются, когда подобные антитела действуют против других антигенов. Благодаря их тенденции формировать комплексы антиген-антитело с последующим созданием крупных образований, указанные антитела, обычно, группируются в качестве коагулянтных антител. Хотя свойство свертывания не может быть показано in vitro для всех антител в этой группе, мы применяем термин "коагулянтные антитела" с дидактической целью.
Крупное сложное образование, формирующееся в результате связывания коагулянтных антител с антигеном может выглядеть как преципитат, агглютинированный микроб или конглютинированные клетки красной крови. Однажды образовавшись, указанное формирование представляет новый гетерогенный объект много больших размеров, чем один антиген. В качестве такового он сам по себе становится новым вредоносным агентом для организма, который последовательно реагирует на него. Организм применяет те же процессы против этого комплекса антиген-коагулянтное антитело, что и в отношении любого гетерогенного агента, тем же немедленным двухфазным или продленным механизмом.
С телеологической точки зрения, образование коагулянтных антител может расцениваться, как попытка организма защитить себя опять от антигена. Этот антиген, теперь уже фиксированный благодаря указанным антителам в новом и более вредоносном образованиии, будет снова стимулировать неспецифический защитный механизм. Сначала будет действовать антигетерогенный ответ с его двухфазным феноменом, а в случае его неэффективности, последует продленная новая интервенция липидов. Количество гетерогенных образований велико, первая фаза двухфазного феномена может быть столь тяжела, что вызовет смерть за несколько минут. При менее тяжелом течении первой фазы за ней следует вторая с ознобами и высокой температурой. Как и при всех антигетерогенных реакциях, организм пытается бороться с присутствием вредоносного фактора. В этом случае образованный связью антиген-антитело флоккулят пытаются переварить гидролитическими  энзимами или нейтрализовать составляющими, поставляемыми второй фазой двухфазного феномена. Если он оказывается неэффективным, следует ненормально продленная форма указанного ответа с характерным высвобождением липидов.
Основываясь на биологической терминологии, образование коагулянтных антител представляет новый шанс для организма для возобновления борьбы против антигенов, используя те же фундаментальные средства, антигетерогенную реакцию. Тем не менее, поскольку новый агент, комплекс антиген-антитело, много более вредоносен, чем сам антиген, интенсивность ответа будет много большей, и шансы на устранение антигена увеличатся.

Аллергическая реакция
Специфический термин "аллергический" зарезервирован для целой группы процессов, в которых принимает участие коагулянтное антитело. Теперь реакция против комплекса антиген-антитело представляет собой типичный антигетерогенный ответ. Тем не менее, существует фундаментальное отличие между антигетерогенной реакцией в первичной токсической стадии и реакцией, которая происходит, когда гетерогенный фактор представлен комплексом антиген-коагулянтное антитело, обычно более вредоносным, чем один антиген. Аллергический характер ему придает происхождение антиген-антитела, результата связи между коагулянтом и антигеном. Этот факт объясняет, почему, даже имея специфическую иммунную сыворотку, способную нейтрализовать один антиген, не удастся повлиять на аллергический ответ. Уже связанный с коагулянтным антителом антиген не удастся опять связать, и он не может быть последовательно нейтрализоваться другим антителом. Специфическая нейтрализующая сыворотка не сможет воздействовать на уже сформированный комплекс антиген-коагулянт-антитело и, потом, не сможет оказать действие на процессы, индуцированные этим комплексом. Иммунная сыворотка не влияет на аллергические симптомы, представляющие ответ на комплексы антиген-коагулянт-антитело. Этим, теоретически, можно объяснить благотворные эффекты специфической сыворотки на болезнь в токсической первичной стадии, в которой антиген участвует сам, и недостаток подобных благотворных эффектов на аллергической стадии, в которой антиген представляет только часть сложного нового вредоносного образования.
Указанный механизм также объясняет, почему та же иммунная сыворотка, хотя и не оказывает лечебного воздействия на аллергическую стадию состояния, будет обладать профилактическим действием. Перед началом аллергической стадии, когда еще не появились коагулянтные антитела, активная иммунная сыворотка будет связывать и нейтрализовывать антигены, все еще свободно находящиеся в организме. В указанных условиях, при появлении коагулянтных антител, уже отсутствуют антигены, которые можно было бы выявить в виде вредоносных комплексов антиген-коагулянт-антитело. Не оказывая лечебного воздействия, иммунная сыворотка эффективна в качестве профилактического средства только при назначении перед появлением коагулянтных антител.
Важным фактором для аллергического ответа является время высвобождения коагулянтных антител. Обычно требуется от 6 до 8 дней. При особых условиях, как в случаях, когда организм вырабатывал такие же антитела в прошлом,  время, необходимое для их появления, уменьшается вплоть до 4 дней. В других случаях, для определенных антигенов или более старых субъектов, указанное время может составлять 14 суток и больше. Для определенных антигенов, или в особых обстоятельствах, организм становится неспособным производить коагулянтные антитела вообще. В этом случае аллергические симптомы не появляются.
Следует подчеркнуть, что антитела будут высвобождаться даже тогда, когда антигена в наличии нет. Присутствие одних антител не сопровождается развитием реакции, и их появление не будет сопровождаться симптомами. Тем не менее,  они могут персистировать, при определенных условиях, в течение месяцев и лет, становясь потенциальной основой патологии. В любое время, как только антиген появляется в организме, коагулянтное антитело образует с ним аллергическую связь. Теперь уже организм будет реагировать на новообразованный комплекс в форме антигетерогенного ответа. Если это происходит в крови, или в центральной нервной системе, ответ будет выражаться в виде немедленной агрессивной реакции, похожей на анафилактический шок  Убийственной силой при анафилактическом шоке служит интенсивная первая фаза двухфазного феномена. Подобный вид шока легко воспроизводится на животных в виде пассивной анафилаксии, стоит лишь обеспечить одновременное присутствие в крови коагулянтных антител и антигенов.

Липидо-протеиновые антитела
Проведенный анализ аллергических антител указывает на то, что они составлены из двух частей, липидов и белков. Электрофоретический анализ выявил, что их смещение происходит, главным образом, как у бетаглобулинов. Эксперименты показали, что подобные липидо-протеиновые антитела теряют свою активность, если они распались на свои составляющие, причем ни липидная фракция, ни протеин, в одиночку, не способны связывать антиген.
Изучение липидо-протеиновых антител возвращает нас назад к рассмотрению роли липидов в немедленной, или продленной, первой фазе. Большинство, если не все, естественные антигены содержат в своей структуре липиды и липопротеины. Как мы уже отмечали ранее, ряд жирных кислот индуцирует защитные реакции. За назначением жирных кислот следует лейкопения, особенно лимфопения. При назначении стеринов следует гиперлейкоцитоз. Некоторые жирные кислоты, такие как полученные из бацилл туберкулеза, индуцируют характерные образования, такие как гигантские клетки. Присутствуют, как липопротеины естественного происхождения, так и те, которые являются результатом связи освобожденных организмом жирных кислот с антигеном, который, вероятно, действует как специфические антигены, индуцируя появление коагулянтных, аллергических антител. Эксперименты, которые мы обсудим ниже, показали, что, в то время как специфичность антител в большой степени зависит от фракции протеинов, аллергический или иммунный характер результирующего ответа обусловлен вовлеченностью липопротеинов в указанные процессы.  Инъекция продукта, получившегося в результате действия  in vitro кислотных липидных составляющих организма на белки других видов, действует как антиген, вызывая раннее появление коагулянтных антител. Повторные инъекции продукта, полученного в результате действия in vitro чужеродных липокислотных фракций разного происхождения на разные протеины организма, также индуцируют аллергическую реакцию. Поскольку мы связали появление первого двухфазного феномена с гидролитическими ферментами, а продленную форму антигетерогенного защитного механизма с вмешательством липидов, мы установили и связь аллергической защиты организма с интервенцией липидо-протеиновых образований. Аллергическая стадия защиты, таким образом, может считаться ответом липидо-протеиновой защиты на липидо-протеиновые антигены.

Нейтрализующие антитела
Безуспешная борьба организма против антигена с участием двухфазных, липидных или аллергических реакций часто развивается дальше, с вовлечением более эффективного средства, другого типа антител, отличных от антител коагулянтного типа. Для этого второго типа антител характерно образование с антигеном, против которого они выработаны, нового типа связи, комплекса антиген-антитело, на этот раз совершенно безвредного для организма. Указанный комплекс так сбалансирован энергетически, чтобы соответствовать константам определенных уровней организма, в котором это происходит. С участием этой новой связи , антиген биологически нейтрализуется  в том смысле. что образующийся комплекс антиген-антитело, совершенно безвреден.
Указанный тип нейтрализации, или иммунное антитело, обычно появляется на пятнадцатый день, или после него, с момента, в который организм начал организовывать свою защиту от антигена. Это происходит, несмотря на то,  присутствует еще антиген, или нет, свободен, или связан, с антикоагулянтными антителами. Этот механизм представляет лучшее средство противостояния организма влиянию антигена. Появление нейтрализующих антител соответствует последней, иммунной, стадии  защитного механизма. Если антиген вызвал развитие клинического состояния, нейтрализация антигена новым антителом приводит к медленному исчезновению проявлений болезни и постепенному возврату к норме. С предшествующими клиническими проявлениями, или без них, наличие нейтрализующего антитела в организме служит потенциальным оружием, предотвращающим повторное болезнетворное воздействие со стороны этого же антигена. Это привело нас к выявлению той части защитной реакции, которую называли "иммунная стадия" механизма защиты.
Действие указанных нейтрализующих антител было убедительно продемонстрировано на примере пассивного иммунитета. Их назначение обеспечивает защиту от антигена. Указанное действие ограничивается ситуациями, когда он не связан иным антителом. В клинических условиях нейтрализующие антитела имеют лечебное значение, если антиген присутствует, индуцируя первично-токсическую реакцию. Они обладают также профилактическим эффектом в отношении аллергической формы болезни, если их назначать перед появлением коагулянтных антител.
Нейтрализующие антитела являются глобулинами. Электрофоретическое смещение их подобно таковому гамма-глобулинов. Выделенные в качестве чистых глобулинов, они не утрачивают активности. Это отличает их от коагулянтных антител, которые, как уже отмечалось, являются по своей природе липидо-протеинами.
Защитные ресурсы организмов от антигенов, таким образом, можно дидактически разделить на четыре фундаментально определенные группы: ферментно-гидролитические, липидные, липопротеиновые и белковые. Это соответствует дискретным стадиям с точки зрения индуцированных реакций и биологического значения. Первый из выше указанных типов представляет первичную, прямую, немедленную реакцию, характеризующуюся быстрым неспецифическим переваривающим процессом с последующей усиленной мобилизацией процессов восстановления. Если немедленный ответ неадекватен, следует вторая стадия в виде продленной липидной защиты. Специфичность ответа заключается в том, что указанная последней реакция остается направленной против гетерогенного состава агента как такового. При неуспехе в инактивации агента, вслед за всеми указанными реакциями идет другая стадия защиты, в которой предпринимается воздействие на антиген за счет более специфических коагулянтных липидо-протеиновых антител и антигетерогенной реакции по отношению к образующемуся комплексу. В последнюю стадию, характеризующуюся вмешательством белково-нейтрализующих защитных иммунных антител, борьба с антигеном обычно успешно завершается. Таблица XI, расположенная ниже, обобщает указанную систематизацию защитного ответа.

Защита и иерархические уровни
Выше приведенные изменения представляют, схематическим образом то, что происходит, когда вредоносный агент действует прямо, или косвенно, на кровь. Такие же основные модели защиты, используемые вещества и привлеченные процессы обнаруживаются на разных иерархических уровнях. Легко увидеть, что при таком сложном механизме, осуществляющемся у разных индивидуумов, и в отношении разнообразных антигенов, будет отмечаться и большая вариабельность проявлений и симптомов.

ТАБЛИЦА XI. Иммунологический защитный механизм
Стадии защиты	Название	Участвующий фактор	Природа процессов	Использованные средства	Время появления	Получающиеся состояния	Влияние иммунной сыворотки
Первично немедленная	Не специфическая	Антиген	Гидролитическая	Гидролитические	Немедленно	Шок	Лечебный
Первично продолженная	Липидная защита	Антиген  (возможно, в липидной фракции.)	Высвобождение липидов	Липиды	Минуты-дни	Токсическое	Лечебный
Аллергическая немедленная	Аллергическая специфическая	Аллергический комплекс антиген-антитело	Аллергическая связь с последующим двухфазным феноменом	Липопротеиновые антитела,  сменяемые гидролитическими энзимами 	Около 6 дня	Аллергический шок	Не лечебный, а профилактический
Аллергическая продленная	Аллергическая липидная защита	Аллергический комплекс	Аллергическая связь с последующим освобождением липидов	Липопротеиновые антитела,  сменяемые новыми липидными связями 	После 6 дня	Аллергически-токсичиское	Не лечебный, а профилактический
Иммунная	Заживление и специфически защитная	Нейтральный комплекс антигена-антитело 	 Нейтрализующая связь	Белковые антитела	Около 15 дня и позже	Заживление	


Когда антиген попадает в организм и не нейтрализуется полностью иммунными антителами, запускается механизм защиты. Он может ограничиваться группой объектов, одним уровнем, или может вовлекать много уровней и объектов. В зависимости от свойств антигена, а также способности разных объектов к ответной реакции, будут происходить разнообразные процессы вплоть до стадии защитного иммунитета, или же процесс останавливается, причем на любой стадии. Указанные факторы, природа антигена, вовлеченные уровни и объекты, а также степень выраженности ответа на каждый из них, определяют патогенные характеристики результирующего состояния. Свойственные стадиям и группе объектов проявления могут быть настолько исключительными, что могут вызвать характерную клиническую болезнь. Способность реагировать лишь частью защитного механизма зависит от природы антигена и существующих условий, создавшихся в разных вовлеченных объектах. Клинические проявления предоставляют важную информацию касательно происходящих защитных процессов.

Клинические проявления
Первая стадия защитной реакции, если она высокоинтенсивна, может клинически проявляться в форме подострого шока. Это происходит через несколько минут после  интервенции вредоносного фактора. Если интенсивной является вторая фаза двухфазного феномена, появляется озноб с высокой температурой. Состояние шока возникает, если жирные кислоты остаются доминирующими, как и в продленной первой фазе. Лихорадочное состояние соответствует доминирующему вмешательству антижирных кислот во время продленной второй фазы. Поскольку первая фаза этого состояния появляется сразу вслед за интервенцией антигена, появление и персистенция второй фазы, соответствующая продленной липидной фазе, зависит от природы и, особенно, от количества присутствующего в организме антигена. Время инкубации варьирует от нескольких минут до нескольких дней. Именно этот сравнительно короткий и вариабельный промежуток времени представляет важную характеристику, позволяющую нам распознать эту стадию. Другой характерной чертой указанной стадии является исчезновение симптомов после назначения нейтрализующих иммунных антител, специфичных по отношению к этому антигену.
Если сам антиген не обладает токсическими свойствами в отношении организма, его присутствие не вызовет значительных проявлений. Прямая реакция, энзиматическая или продленная липидная, будет настолько ограниченной, что вызовет едва заметные клинические проявления, либо вообще никаких.
Мы смогли показать, что аллергические коагулянтные антитела обычно появляются после шестого дня после проникновения в организм антигена. Если антиген все еще присутствует, то появление антител вызовет индукцию аллергического состояния. В случаях, когда антиген уже дал токсические проявления, появление аллергической стадии будет ознаменовываться либо новыми симптомами, либо увеличением интенсивности уже существующих. В случае нетоксического антигена, присутствие которого не сопровождалось никакими клиническими симптомами, появление аллергического комплекса будет сочетаться с появлением симптомов и, таким образом,  клинического состояния. Период перед появлением симптомов соответствует времени перед появлением указанных аллергических антител. Время инкубации, как и для всех аллергических проявлений, составит шесть или более дней, что соответствует времени, необходимому для появления коагулянтных антител. Обязательное время инкубации, соответствующее шести и более дням, таким образом, служит указанием на аллергический патогенез процесса.
Если организмI ранее производил подобные коагулянтные антитела против этого же антигена, указанный период инкубации может быть сокращен до 5-4 дней. Против определенных антигенов некоторые организмы продуцируют коагулянтные антитела дольше, тогда время инкубации достигает нескольких недель.

Организация и защита
Уходя за пределы общего аспекта защитной реакции, которая не зависит от места в организации, где происходят характерные процессы, мы рассмотрели ее в связи иерархической организацией объектов. С концептуальной точки зрения, следует принять, что каждый иерархический объект, обладающий определенной степенью биологической независимости, при встрече с антигеном сам должен решать свои собственные проблемы. Каждый будет реагировать за себя, и только по этой причине будут существовать различия в защитном механизме на разных уровнях. Также следует учитывать, что вследствие различий в средствах, которые есть в распоряжении, разные объекты будут демонстрировать индивидуальные особенности в своих ответах.
Несмотря на отсутствие части информации, наша систематизация защитной реакции в соответствии с проявлениями на разных организационных уровнях, устояла. Для каждой стадии, проявления, имеющие общие основные характеристики, могут выявляться на разных уровнях, таких как клеточный, тканевой, органный и системный. На клеточном уровне первая фаза двухфазного феномена соответствует явному увеличению проницаемости мембран и внутриклеточным гидролитическим процессам. Изменения, наблюдавшиеся  в первую фазу шока, могут интерпретироваться, как произошедшие, частично, вследствие подобных процессов. Здесь мы отметим лишь то, что для клеток первая фаза характеризуется вакуолизацией цитоплазмы и даже ядер, как при вакуолизации в лейкоцитах в присутствии коллоидного металла. При подостром шоке, который соответствует первой части двухфазного феномена, мы наблюдали подобные вакуоли в центральной нервной системе, печени и альвеолярных клетках легких (смотрите Главу 9). Такой же процесс на тканевом уровне вызывает литические изменения, и, если этот лизис действует на сосуды, образуются петехии. Для системного уровня первая фаза двухфазного феномена ознаменовалась изменениями, происходящими в крови. Лейкоциты, богатые гидролитическими энзимами, обладают выраженной литической тенденцией. Освобожденные энзимы действуют на компоненты крови и могут придать этой стадии острые клинические проявления, часто свойственные клинике гематологического шока.
Продленная липидная фаза антигетерогенной реакции будет иметь разные проявления, соответственно вовлеченному уровню. Указанные различия будут тесно связаны с антагонистическим влиянием, оказываемым этими двумя группами липидов, стеринов и жирных кислот. Ранее мы обсуждали вмешательство указанных липидов на разных уровнях. Здесь мы кратко осветим их роль в разные фазы этого защитного механизма.
Мы наблюдали, что изменения на ядерном уровне обычно соответствуют продленной юности, если они вызваны преобладающим вмешательством стеринов и быстрым старением, с кариорексисом и пикнозом, если они продуцируются  жирными кислотами. Такие же проявления можно наблюдать в эту фазу защитного механизма на клеточном уровне для цитоплазматических и протоплазматических образований - с признаками старения и некроза, вызванными жирными кислотами и преобладанием признаков юности, вызванных стеринами. Для тканевого уровня вмешательство жирных кислот означает индукцию местного алкалоза и отека, в то время как стерины вызывают местный ацидоз и реакцию фибробластов. Лизис сосудов с геморрагиями происходит при процессах, в которых преобладают жирные кислоты. Преобладание стеринов приводит к заметной тенденции эндотелия сосудов к пролиферации и это, в свою очередь, вызывает даже облитерацию сосудов с образованием ишемических инфарктов, в случае если сосуды являются терминальными. На органном уровне продленный липидный ответ более демонстративен, чем на низших уровнях в результате нарушения специфических функций органа. Здесь очевиден дуализм клинических проявлений; олигурия или полиурия, диарея или запор, сонливость или бессонница - все они являются примерами нарушений органов, как клинические проявления указанной стадии защитного механизма. На системном уровне двойственные проявления даже более демонстративны. Гипотермия, гипотензия, холодная перспирация, энофтальм и темно окрашенная кровь связаны с преобладанием жирных кислот, а противоположные симптомы связаны с влиянием стеринов. Хотя указанные продленные проявления, как часть неспецифических антигетерогенных липидных реакций, могут происходить совместно на разных уровнях организации, обычно они воздействуют на один или несколько уровней. Будут доминировать симптомы, соответствующие одному или нескольким уровням.
Для аллергической стадии свойственны те же клинические симптомы, что и для антигетерогенного ответа с его энзиматическим или продленным липидным процессами. Фундаментальным отличием аллергической стадии является обязательный инкубационный период длительностью 6 и более дней. Если уже аллергический комплекс реализовался, проявления будут теми же, что и производимые высокоактивными антигенами, индуцирующими прямую антигетерогенную реакцию.
Качественные различия, в способности иерархических объектов, противостоять разным вредоносным агентам, могут объяснить и отличия в проявлениях аллергических процессов, происходящих на клеточном или тканевом уровнях, по сравнению с таковыми в крови, наблюдающимися на системном уровне. На любом уровне мобилизация литических энзимов, способных разрушить аллергический комплекс антиген-антитело, может быть столь интенсивной, что вызовет быструю смерть объекта, либо этот процесс замедляется. Тем не менее, на системном уровне, как и в циркулирующей крови, продукты, производные от чрезмерного лизиса, более полно и быстро выводятся, чем из цитоплазмы  или межклеточной жидкости. В последней они будут присутствовать долгое время,  и их вредное влияние будет персистировать. Если продукты лизиса появляются в умеренных количествах в крови, организм может избавляться от них без каких-либо клинических симптомов.
По указанным причинам, присутствие антигенов в крови, когда начинают появляться коагулянтные антитела, не будет индуцировать серьезные симптомы, а даже будет их предупреждать. В то время как коагулянтные антитела постепенно появляются в крови, будут продуцироваться только малые количества комплекса антиген-антитело. Высоко вредоносные в больших количествах, комплексы могут разрушаться путем процессов лизиса, если будут образовываться постепенно и, соответственно, не вызовут клинических проявлений.
На тканевом и клеточном уровнях также постепенно появляющиеся комплексы антиген-антитело не могут быть обезврежены подобным способом. Реакции лизиса, разрушающие указанный комплекс, не могут происходить с эффективностью, отмеченной для крови. Комплексы и продукты лизиса будут постепенно накапливаться, и соответствующие проявления будут все более интенсивными. Именно по этой причине долговременные клинические проявления выражаются в серьезных местных заболеваниях. Даже если комплексы антиген-антитело продуцируются в умеренном темпе, когда антитела появляются и антиген присутствует, они вызовут мало, или вообще не вызовут, системных симптомов. И наоборот, серьезные аллергические симптомы возникнут, если комплексы формируются на клеточном, тканевом или даже органном уровнях. Потому что защитные процессы на указанных уровнях не могут разрешить их с той скоростью, с которой они обычно появляются, благодаря защитным процессам, в крови. В результате наблюдаются тяжелые местные симптомы. Это может вести к некрозу, или даже отторжению поврежденных клеток или тканей. Все это представляет очень важное отличие между аллергическими процессами в крови и теми, которые возникают на разных уровнях вслед за появлением аллергических антител при наличии антигена.
То, что реакция не состоится при постепенном образовании малых количеств аллергических комплексов, как это бывает при наличии в крови антигенов в момент появления аллергических антител, косвенно подтверждается возможностью предотвращения тяжелых системных проявлений путем серопрофилактики и десенсибилизации. Таким образом,  введение очень малых количеств антигена приводит к образованию очень малых количеств комплексов в любой промежуток времени, без клинических проявлений. Однако, с увеличением доз, антигены будут связывать достаточную часть циркулирующих антител, чтобы предотвратить образование значимых количеств этих же комплексов после дальнейшего назначения антигена. Присутствие второй фазы двухфазного феномена, с усилением составляющих, антагонистичных по отношению к имеющимся в первую фазу, также будет работать на предотвращение появления интенсивной первой фазы, когда антиген появляется вновь.
Совершенно меняется ситуация, когда появляются антитела, а антиген уже отсутствует. Тогда они могут накапливаться в крови в больших количествах. Поэтому, внезапное появление антигена в достаточном количестве вызовет образование большого количества аллергических комплексов, а последующая реакция может оказаться столь сильной, что убьет субъекта. Это происходит при анафилактическом шоке. Когда антиген ограничен иными уровнями, могут индуцироваться важные местные изменения.
Нейтрализующие иммунные антитела, если симптомы уже имеются, будут препятствовать появлению новых, и это создаст условия для беспрепятственного протекания и завершения процессов заживления. Если антиген появится вновь, антитела предотвратят появление симптомов на соответствующем уровне.

Аффинность антигенов
В защитные процессы вмешивается другой фактор, приводя к формированию отличий между реакциями, происходящими на разных уровнях—особой аффинности антигенов по отношению к разным клеткам, тканям и органам. Указанная аффинность и определит не только уровень, но и отдельные объекты, в которых будут возникать симптомы. Следует подчеркнуть, что независимость уровней, или групп объектов, в организме продолжается столь далеко, что позволяет защитным процессам прогрессировать до разных стадий. В то время как защитные процессы на тканевом уровне, например, не могут зайти дальше стадии продленного липидного ответа, те, что находятся на органном или системном уровне, могут дойти до аллергической стадии. Ниже мы увидим важность этого неравного ответа разных уровней.
Неравная способность разных тканей вырабатывать аллергические антитела может объяснить склонность к местным аллергическим состояниям. Система эктодермы оказывается особенно склонной к аллергическим реакциям, как видно на примере кожи. Мы попытались связать это с естественной обогащенностью  указанных органов стеринами. Это помогает объяснить факт, согласно которому мозг, наиболее богатый стеринами, демонстрирует самые ранние аллергические клинические проявления, которые могут интерпретироваться, как производные от раннего, или более постоянного, появления коагулянтных антител.
Кроме указанных различий в ответах со стороны разных объектов, еще один важный фактор вмешивается в индукцию локализованных аллергических проявлений. Он обусловлен неравной аффинностью самого антигена по отношению к разным объектам. Это привязывает антиген в клетках, тканях и органах настолько, что когда появляются коагулированные антитела, вредоносные аллергические комплексы будут формироваться местно в этих же объектах. Вероятно, что указанная локализация антигена, как, например, в нервах, почках, легком и так далее, более важна, чем способность продуцировать антитела с учетом склонности патологических процессов к специфическим клеткам, тканям или органам.
Одним из самых интересных аспектов защитного механизма является связь между его последовательными этапами. Мы доказали, что наличие интенсивного ответа на одном этапе представляет благоприятное условие для появления интенсивного ответа на последующем этапе. Общеизвестен факт влияния на производство антител воспалительного процесса. Именно по этой причине выполняют традиционно инъекцию тапиоки, например, лошадям при их иммунизации, чтобы получить лечебную сыворотку. Нам удалось доказать, что инъекции липидов, липидных кислот или неомыляемой фракции плаценты или органов животных тех же видов, например, явно ускоряют наступление следующего этапа защитного процесса против микроба.
Совершенно очевидно, что под влиянием применяемых липидов, агглютинины в крови появляются раньше, их количество увеличивается быстрее, чем у животных контрольной группы.

Антигенные факторы
Участие разных механизмов в защите привело к предположению о том, что каждый из них будет индуцироваться относительно специфическими факторами, присутствующими либо в самом антигене, либо появляющимися во время протекания защитных процессов.
Анализ указанного аспекта проблемы защиты принес интересную информацию.
Вмешательство первого механизма, а именно гидролитических энзимов, действующих через процесс, идентичный перевариванию, будет направлено на разрушение самого антигена, а также групп, образовавшихся от связи между антигеном и составляющими организма, особенно белками. По аналогии с процессом переваривания, фактор организма, индуцирующий указанный ответ, оказался необычно малым по количеству грибком. Малочисленные грибки, присутствующие при этом процессе, выявляют по криоскопическому индексу, значение которого приближается к нулю. Переваривающий защитный механизм, таким образом, будет склонен снижать указанный криоскопический индекс, возвращая его нормальным значениям, или даже до субнормального уровня.
Второй защитный механизм, а именно, липидное вмешательство, буде иметь две цели. Одна - действовать против свободных липидов, или присутствующих в антигене, или производных от гидролитического расщепления жиров, и вторая - связать водорастворимые составляющие в комплексы с очень низкой растворимостью в воде, а затем и с низкой диффузионной способностью, через водную среду организма. Это касается как антигена, так и продуктов, производных от литического вмешательства. Связь будет установлена через активную полярную часть молекул липидов.
Третий механизм характеризуется вмешательством аллергических антител с целью связывания антигена в более крупные комплексы. Липидо-протеиновые антитела будут противостоять липидопротеиновой фракции, имеющейся в самом антигене или образовавшейся от связи между липидами, высвобожденными благодаря второму механизму, и протеинами антигена организма. Коагулянтный эффект будет обусловлен связью полярных и неполярных групп липидо-протеиновых антител и таковыми липидо-протеиновых антигенных фактоов.
Для четвертого механизма, характеризующегося защитными антителами, антигенный фактор будет представлен протеиновыми составляющими антигена, обусловливающими антирепликацию специфических антител.
Следует отметить, что в механизме комплексной защиты результаты вмешательства защитного процесса представляют антигенные факторы для следующего этапа. Присутствие продуктов энзиматического переваривания обусловливает вмешательство липидной фазы, большей частью направленной на их иммобилизацию и инактивацию; связь между липидами и антигеном приводит к появлению аллергических липопротеиновых антител. Вероятно, будут вмешиваться возникающие липидо-протеиновые комплексы, облегчая появление защитных антител. Теория о том, что последовательно образующиеся антигенные факторы будут индуцировать появление разных этапов защитного механизма, побудила нас провести ряд исследований, направленных на получение желаемых реакций благодаря использованию таких антигенных факторов. Здесь мы очень кратко опишем некоторые из подобных применений, интересных также из-за полученных практически значимых результатов.

Продукты гидролиза
Таким образом, мы попытались использовать продукты, являющиеся результатом разрушения компонентов организма, или другие материалы, в попытке индуцировать, благодаря их назначению, появление второго механизма защиты. Применяя дуалистическую концепцию, нам удалось разделить продукты гидролиза разных материалов - имеющих кислотный характер и группу, обладающую свойствами оснований и спиртов. Таким образом, были подвергнуты гидролизу разные материалы, используя  KOH, NaOH, или аммиак Выделенная растворимая часть обрабатывалась кислотой с получением преципитата. После отмывания, указанный преципитат повторно растворяли путем ощелачивания до значений pH ниже нейтральных. Он представлял "кислотную фракцию". Кроме кислотных липидов, указанная фракция содержала также группы кислотных липидов и даже  гумовые кислоты.
Часть, оставшаяся нерастворенной после обработки с помощью KOH (отделенная от растворимой части), подвергалась обработке кислотой. Часть, ставшая растворимой, затем отделялась, репреципитировалась щелочами и, частично,  повторно растворялась благодаря доведению pH, путем закисления, до значений около 7. Она представила "щелочную фракцию." Разные степени химического гидролиза давали разные, более или менее расщепленные, фракции, входившие в, упоминавшиеся, кислотную, либо щелочную. Степень указанного "переваривания" оказалась весьма значимой. Количество полученных продуктов уменьшается  при недостаточном гидролизе, также как и при слишком высокоактивном гидролизе.
Основываясь на упомянутом выше механизме, ожидалось, что указанные фракции, образовавшиеся в результате разрушения целого антигена на его части, что соответствовало эффекту первого энзиматического защитного механизма, будут индуцировать вторую ступень защитного механизма. Это будет соответствовать, частично, вмешательству системы пропердина и липидной защиты. Подобный механизм имел особенную черту - он появлялся лишь к определенному времени. Следующий эксперимент иллюстрирует указанный факт. "Кислотные фракции" крови человека, гидролизованные KOH, по их получении, вводились, путем внутрибрюшной инъекции, мышам. Через разные интервалы после выполнения указанной инъекции мыши инокулировались 3,000,000 микробами свежей культуры Вас. proteus. У животных контрольной группы выполнение подобной инокуляции сопровождалось стопроцентной летальностью. Никакой защиты на протяжении 16 часов после выполнения инъекции "кислотной фракции" не формировалось. Защита появлялась к шестнадцатому часу, увеличивалась, и завершалась через 22 часа, с выживанием всех животных. Указанная защита продолжала существовать еще несколько дней. Инокуляция необработанной крови в той же пропорции оказалась неспособной обеспечить ту же степень защиты. Указанный факт свидетельствует в пользу важности процесса разрыва в этой "двадцатичетырехчасовой" защите. Эти результаты идентичны тем, что были получены I. A. Parfentjev с малуцидином, продуктом гидролиза дрожжей.
Другим применением указанной концепции было использование липидо-протеиновых комплексов.
Проводя ряд исследований, мы использовали продукты, являющиеся результатом связи между антигеном и липидом, с целью получения липидо-потеинового антигена, а уже через него - липидо-протеинового защитного ответа. Часто оказывалось достаточной смесь антигена с липидными препаратами.
Жирные кислоты, такие как олеиновая, линолевая, арахидоновая или элеостеариновая, действуя непосредственно на убитые микробы тифа, часто, как было установлено, увеличивают продукцию агглютининов и специфических иммунных антител. Тот же эффект продуцировался липокислотами тех же видов, что и тестируемые животные. Липокислоты морских свинок оказались особенно активными в обеспечении появления агглютининов, но менее мощными в индуцировании появления иммунных антител. Липокислотная фракция бактерии, такой как B. subtilis, coli, дифтерии, действуя in vitro на убитые тифоидные микробы, приводила к появлению антител против тифоидных микробов, не производя, однако, антител против тех микробов, из которых жирные кислоты были получены. Липокислотная фракция бацилл туберкулеза, связанная с убитыми тифоидными микробами, как было установлено,  индуцировала агглютинины, но, вероятно, уменьшала, или даже предотвращала, появление иммунных антител. Такое же влияние отмечалось у липидов, полученных из семян Bixa orellana, но для липидов из рыбы и кальмаров оно было менее выраженным. Бутанол и, особенно, гептанол, как было показано, задерживают появление всех антител, аллергических и иммунных.

Аллергические преципитаты
Инъекция убитых тифозных микробов, агглютинированных специфической сывороткой, приводило к быстрой продукции иммунной антисыворотки. Сыворотка кролей, которым выполняли инъекции указанных смесей, предотвращала летальное состояние, индуцированное у мышей внутриперитонеальной инъекцией живых микробов во много меньших дозах, чем сыворотка, полученная при введении необработанных микробов.
С другой стороны, инъекция тех же убитых тифоидных микробов, смешанных с флоккулятом, полученным, например, из яичного белка, и противояичного преципитата-сывороткой морской свинки- приводит к много менее быстрому появлению противотифозных иммунных антител, чем только инъекция микробов.
Другая форма липидо-протеинового комплекса, примененного в качестве агента с целью индукции не липидо-протеинового ответа, а более сильной защиты, оказалась формой аллергических преципитатов. Используя смеситель, мы получили из опухолей мышей и крыс гомогенаты, в которых клетки уже не обнаруживались. После центрифугирования супернатантная жидкость отделялась и применялась в качестве антигена. Ее часть была инокулирована морским свинкам дважды, с трехдневным интервалами. Периодически определяли количество образующихся преципитинов, животным делали кровопускание при достижении в сыворотке достаточно высокого титра. Получали флоккуляты, применяя тот же антиген и получая адекватно разведенную сыворотку. Отделенный преципитат вводили животным путем инъекции с подсаженными опухолями. В большом проценте случаев, более чем в 70% в некоторых экспериментах, уже через 24 часа после выполнения инъекций преципитата, в опухолях обнаруживались изменения, которые изъязвлялись, или исчезали, в последующие дни. Сейчас проводится другое идентичное исследование с использованием объединенных опухолей человека.

Промежуточные лизаты и антигены
Интерес представляло особое использование промежуточных лизатов для получения изменений в антигенах с целью улучшения защитного механизма. Микробы, ткани, или другие продукты, служившие антигенами, вводились путем инъекции, смешивались с промежуточными лизатами из крови или других источников. Как было установлено, это вызывало более специфический защитный ответ второго дня. Мыши, которым делали инъекции подобной смеси промежуточной кислотной фракции крови, плюс убитые микробы, обнаруживали сопротивление по отношению к инокуляции 24 часами позже теми же живыми микробами в дозах, в других условиях, летальных. Приобретенная защита отличалась заметной специфичностью.
В экспериментах, проводимых ныне, мы используем перемешанные опухоли в смеси с фракцией промежуточных кислотных лизатов с целью индукции защиты у животных, имеющих ту же подсаженную опухоль.
Приведенное выше обсуждение касается того, что следует называть иммунологической частью защитной реакции. Ее следует понимать в связи со многими иными процессами, или феноменами, которые могли быть отнесены к эндокринным, вегетативным, относящимся к центральной нервной системе, или, даже, психологическим, ответам. Некоторые из них можно косвенно связать с вмешательством липидов, посредством которых и происходит их участие в иммунологических реакциях.
Концепция иммунологической защиты, даже в урезанном аспекте, помогла нам понять ряд важных проблем патологии, особенно инфекционных болезней и рака. Наше исследование в указанном аспекте инфекционных болезней было опубликовано в предварительном сообщении в 1919 году. (37) В 1942 году эта часть исследования была представлена на Конгрессе медицины в Мексике и опубликована в журнале "Pasteur." (38)

Инфекционные болезни токсические и аллергические состояния
При инфекционной болезни, антиген является микроорганизмом, который может быть вирусом, микробом, простейшим, грибком и так далее, или даже продуктом, выработанным микроорганизмом. Реакция организма на присутствие инфекционного антигена имеет тенденцию проходить те самые последовательные стадии, отмеченные выше. Если средств в немедленном распоряжении организма качественно и количественно оказывалось достаточно для нейтрализации антигена, процесс полностью разрешался без симптомов. В противном случае запускалась первая стадия защитной реакции, первичный токсический двухфазный феномен. В зависимости от качественной эффективности этого ответа, симптомы будут варьировать от простых субклинических изменений до клинических реакций. Если вторая фаза двухфазного ответа не могла состояться,  происходила продленная форма первой фазы. Она соответствует шоку, встречающемуся лишь при очень тяжелых инфекциях. Примером может служить быстрый летальный исход вследствие переливания массивно инфицированной крови.
Вторая фаза приносит озноб и лихорадку. Если ответ второй фазы качественно недостаточен, происходит продленная форма, принося лихорадку - обычный симптом многих инфекционных болезней. Лихорадка персистирует столько, сколько присутствует ненейтрализованный антиген. На этой стадии защитной реакции против микроорганизма, или его токсинов,  симптомы, хотя и производные от ответа организма, все еще непосредственно обусловливались присутствием антигена в достаточном количестве. Количество, необходимое для индукции клинических проявлений, достигалось за короткое время после проникновения антигена в организм. Таким образом, токсическая реакция может проявиться в течение нескольких часов. К тому же, здесь не бывает обязательного специфического времени инкубации. Симптомы исчезнут, стоит лишь количеству антигена достаточно уменьшиться. Для некоторых микробов подобное действие оказывается антибиотиками, что приводит к уменьшению количества присутствующего антигена и, соответственно, к исчезновению симптомов. Идентичное уменьшение количества присутствующего свободного антигена может быть получено путем его нейтрализации с применением, имеющейся в распоряжении, специфической иммунной сыворотки. К тому же такая сыворотка оказывала лечебное действие при инфекционных болезнях, характеризующихся первичным токсическим патогенезом.
Аллергические антитела будут возникать после обязательного инкубационного периода в шесть или более дней. Если антиген все еще присутствует, он  может быть разрушен новыми защитными антигетерогенными ответами, мобилизованными против образующегося аллергического комплекса. В этом случае появление аллергических антител приводит к своеобразному клиническому кризису, который может привести к прекращению болезни. Тем не менее, если указанный эффект не происходит, появление аллергических антител вызовет увеличение числа, или тяжести, симптомов.
В случаях бессимптомности перед появлением аллергических антител, из-за низкой непосредственной токсичности или недостаточного количества антигена, болезнь становилась симптомной только с появлением внешних аллергических признаков. Таким образом, клиническое состояние имеет обязательный инкубационный период на протяжении шести или более дней, поскольку требуется время на производство коагулянтных антител. Поскольку в этих случаях проявления являются следствием наличия аллергического комплекса, а не непосредственного действия антигена, их симптомы во время инкубационного периода будут минимальными. Из-за наличия аллергического комплекса, болезнь не будет поддаваться воздействию специфической иммунной сыворотки, способной нейтрализовать антиген, но неэффективной в отношении аллергического комплекса. Специфическая иммунная сыворотка не излечивает указанные инфекционные состояния, имеющие аллергический патогенез. Как уже отмечалось ранее, указанные сыворотки обладают заметным профилактическим эффектом только при их назначении до появления аллергических антител, во время их инкубационного периода.
Исходя из выше изложенного, патогенез инфекционного заболевания может иметь токсическое или аллергическое основание. Учитывая время инкубации главных клинических проявлений, можно выделить два патогенетических механизма. Инфекционное заболевание, возникающее вскоре после поступления антигена с обязательной инкубацией, следует рассматривать, в соответствии с нашей концепцией, как имеющее токсический патогенез, в то время как то, что возникает после обязательного инкубационного периода продолжительностью 5-6 дней,  следует рассматривать как аллергическое.
Учитывая эту концепцию, мы разделили клинические инфекционные заболевания на две группы, токсические и аллергические, используя в качестве критерия время инкубации. Здесь мы обращаем внимание на большое сходство времени инкубации для болезней в каждой группе. Большая их часть из аллергической группы имеет обязательное время инкубации 6-14 дней, что соответствует времени, обычно необходимому для появления аллергических антител. Время инкубации не зависит от фундаментального происхождения этиологического агента, вируса, микроба, простейшего, и так далее, или от природы их продуктов - экзотоксинов, эндотоксинов и так далее. Это свидетельствует в пользу того, что главным фактором для времени инкубации является аллергический патогенетический механизм, как таковой.
Основываясь на критерии обязательного времени инкубации, такие болезни с коротким периодом инкубации, как дифтерия, ботулизм, менингококковая инфекция, сибирская язва, холера, некоторые стрептококковые инфекции, дизентерия (особенно Shiga Kruse bac.), чума, скарлатина,  считали имеющими токсический патогенетический механизм. В аллергическую группу, с инкубационным периодом свыше шести дней, отнесли: тифоиды, тиф, столбняк, коклюш, бешенство, корь, полиомиелит, и так далее. (ТАБЛИЦА XII) В обеих группах существуют разные этиологические агенты. Таким образом, например, в аллергической группе бывают антигены микробные с экзотоксином (столбняк), эндотоксином (тифоиды), риккеттсии (тиф), а также вирусы (бешенство).

ТАБЛИЦА XII ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЕЗНИ
Инкубационный период	
Короткий	Дифтерия
Сибирская язва
Ботулизм
Газовая гангрена Чума
Краснуха Дизентерия
Менингококковые инфекции Холера
Пневмококковые инфекции
Обязательно свыше 6 дней	Тиф
Столбняк
Коклюш
Туляремия
Проказа
Тифоид
Бешенство
Корь
Свинка Полиомиелит
Ветряная оспа
Оспа
Возвратная лихорадка

Концепция токсического и аллергического патогенеза для указанных болезней убедительно подтверждается воздействия специфических иммунных сывороток на их развитие. Специфические сыворотки демонстрируют лечебные свойства в отношении всех болезней первой группы с коротким инкубационным периодом, классифицируемых по нашей концепции продолжительности инкубационного периода, как токсические. Ни одно из заболеваний второй группы, считавшихся аллергическими лишь на основании определенного инкубационного времени, не удавалось излечить иммунной сывороткой. Еще более впечатляющим является факт, согласно которому, несмотря на недостаточный лечебный эффект, эти же сыворотки обладают заметным профилактическим действием в отношении тех же аллергических состояний, если они назначались до развития симптомов, то есть во время инкубационного периода. Это подтверждает наше объяснение лечебной неэффективности сывороток во второй группе - это происходит из-за аллергического патогенеза болезни, а не вследствие недостатка активных антител. Более того, те же сыворотки проявят лечебные свойства  в отношении инфекций с короткими инкубационными периодами, индуцированных у животных в эксперименте этим же агентом. Указанная концепция подтвердилась при большинстве инфекционных болезней, и мы обсудим некоторые из них коротко. Перед более подробным обсуждением указанного аспекта, мы считаем необходимым рассмотреть другое явление, которое может интерпретироваться также в свете концепции  аллергических состояний. Это касается своего рода рецидива симптомов, наблюдающегося в районе седьмого дня после клинического начала болезни при инфекционных процессах, которые сами по себе имеют аллергический патогенез. Среди этих болезней - тифоиды,  корь, коклюш и так далее.
В т время как в указанных случаях сама по себе болезнь может рассматриваться как аллергическое проявление в отношении инфекционного агента как антигена, возникающее на седьмой день усиление клинических проявлений  может интерпретироваться как вторая аллергическая реакция. При этом следует искать новый антиген. Это следует отнести к первым аллергическим проявлениям, в то время как новая реакция появляется семью днями позже. Комплекс антиген-антитело, ответственный за клинические проявления аллергической болезни,  может представлять этот вторичный антиген. Кроме антигетерогенной реакции, энзиматической и липидной, определяющей симптомы болезни, указанный комплекс индуцирует появление новой группы коагулянтных антител против него. В районе седьмого дня после начала клинической болезни, когда появляются эти новые коагулянтные антитела против указанного вторичного антигена, они индуцируют наблюдаемое клиническое усиление болезни.
Существование этих вторичных аллергических реакций в отношении вторичных антигенов, часто имеющих, сами по себе, аллергическое происхождение, объясняет существование во время течения инфекционных болезней многих упорных симптомных проявлений.

Пневмококковая пневмония
Болезнь, появляющаяся после очень короткого инкубационного периода, имеет характеристики первичной или токсической болезни, при этом озноб знаменует начало ее клинических проявлений. Антипневмококковая иммунная сыворотка, соответствующая  типу, или даже подгруппе этиологического микроба, проявляет лечебный эффект при ее своевременном назначении в адекватной дозировке. При естественном развитии болезни кризис обычно возникает на восьмой день. Это соответствует заметному усилению симптомов, которые могут достичь интенсивности, приводящей к смерти. Термин "кризис" указывает на подобное усиление проявлений болезни. Сочетание между появлением кризиса в районе восьмого дня и моментом обычного появления аллергических проявлений свидетельствует в пользу аллергического происхождения кризиса.
Обычно, течение болезни после кризиса внезапно меняется. Многие заметные симптомы за короткое время исчезают. Указанный аллергический кризис, при изначальном увеличении тяжести болезни, не наблюдается у пациентов, получавших специфическую сыворотку, которая предотвратила кризис, как аллергическую реакцию. При пневмонии кризис оказывает благотворное воздействие, этот факт соответствует концепции, согласно которой аллергическая интервенция обеспечивает новую возможность нейтрализовать вмешательство вредоносного агента.
Как мы наблюдали, аллергическая стадия представляет вторую, более сложную, возможность борьбы с антигеном. В случае пневмококковой пневмонии аллергический защитный механизм часто приносит успех. Развитие болезни прекращается.

Дифтерия
Мы рассматриваем дифтерию, поскольку она имеет характерный короткий период инкубации, а поэтому считается типичной первично-токсической болезнью. Это также подтверждается лечебным эффектом ее иммунной сыворотки. Тем не менее, у этой болезни есть симптом, дифтерийный паралич, в котором мы усматриваем аллергическое происхождение. При обязательном восьмидневном инкубационном периоде, причем всегда не менее шести дней, дифтерийный паралич является типичным симптомом. Если он уже возник, он не поддается лечению противодифтерийной сывороткой, хотя эффективная сывороточная профилактика вполне возможна. У таких животных, как морские свинки и хомяки, подобный паралич может быть индуцирован и его аллергический характер становится явным. Нагревание токсина при температуре 56°C уменьшает его прямую токсичность без нарушения присущих ему антигенных свойств. Назначение даже больших количеств нагретого токсина не оказывает никакого непосредственного токсического эффекта. В то же время, нагретый токсин, хотя и утративший свое токсическое действие, индуцирует паралич.
Классически, паралич связывают с гипотетической термостабильной фракцией токсина, имеющей большое время инкубации. Указанный взгляд не согласуется с результатом нашего эксперимента. Когда разные количества одного и того же нагретого токсина вводились путем инъекций морским свинкам одного пола, возраста и веса, инкубационное время до наступления паралича, обычно всегда составляющее свыше шести дней, меняется, становясь парадоксально продолжительнее при использовании больших доз. При больших количествах нагретого токсина, соответствующих 20 тысячам летальных доз ненагретого токсина, инкубационное время достигает14-17 дней, в то время как оно составляет 8-9 дней для относительно меньших его количеств. Таблица XIII демонстрирует указанную связь.

ТАБЛИЦА XIII. Изменения времени инкубации для паралича, индуцированного разными количествами нагретого дифтерийного токсина
Использованное количество	Инкубационный период — средняя величина от 4 животных 
0.5 LD
 1  LD
 5  LD
 20 LD
 100 LD
 1000 LD 
5000 LD
 20000 LD	8.33 дни *
8.25
8.00
8.25
9.75
11.00 
13.75 
15.75
* У одного из 4 животных паралича не наблюдалось.
Если паралич индуцировали прямым воздействием термостабильной фракции токсина, тогда  более высокие дозы фракции должны уменьшать, или, по крайней мере, не увеличивать время инкубации. Указанный парадоксальный факт можно объяснить просто - механизмом аллергического патогенеза. Фактом, общим для иммунологических реакций, является то, что организму труднее производить любое антитело, когда присутствует большое количество антигена, чем когда его количество невелико. Подобное затруднение переносится на более продолжительное время, необходимое для появления антител. Как было показано в наших экспериментах, в случае аллергической реакции, указанное затруднение в производстве коагулянтных антител приведет к удлинению времени инкубации.
Объяснить локальную направленность аллергических проявлений в сторону паралича можно частично тем, что имеется аффинность токсина, в качестве антигена, к нервам, а также участием нервов в аллергической реакции. Уровни, на которых действует токсин дифтерийной палочки, вероятно, тканевой, органный и системный, с предпочтением по отношению к надпочечникам, в которых индуцируется специфический супраренит. Когда появляются коагулянтные антитела, системной аллергической реакции не происходит, в присутствии в крови антигена. Тем не менее, аллергия будет манифестироваться на более низком уровне и, особенно, возле нервов. Чтоб возник паралич, в момент появления коагулянтных антител в нерве должен присутствовать антиген. Это можно продемонстрировать, применяя у животных сенсибилизирующие и триггерные инъекции токсина.
Мы сенсибилизировали морских свинок к нагретому и ненагретому токсину путем выполнения им внутривенных инъекций сравнительно малых количеств препарата. На 6-7 день вводили еще одну малую дозу того же токсина, теперь уже в область седалищного нерва. Общее количество токсина было намного меньше летальной дозы. Двумя-тремя днями позже в конечности, куда выполнялась инъекция, развивался паралич в большом проценте случаев, тогда как паралич не наблюдался у животных, которым выполнялись лишь внутривенные инъекции, или в том же количестве в конечность за один раз. В других экспериментах, ежедневная инъекция малого количества токсина, нагретого или ненагретого, в область седалищного нерва, индуцировала паралич у любого подобного животного. Паралич появлялся в указанных случаях после двенадцатидневного инкубационного периода. Животные, сенсибилизированные одной, или несколькими, инъекциями нагретого токсина, реагировали на ненагретый - в виде триггерных инъекций, и наоборот. Это свидетельствовало о том, что за паралитический аллергический признак были ответственны антигенные свойства.
У людей противодифтерийная сыворотка, эффективная в отношении токсических симптомов, не оказывала влияния паралич, если он уже возник, но была очень эффективной в его предотвращении. То же наблюдалось в экспериментах на животных. Сыворотка обладала устойчивым профилактическим действием при ее введении в виде инъекции за 24 часа перед развитием паралича. Указанный факт еще раз подтверждает аллергический патогенез паралича.
В другом эксперименте мы показали, что назначение кортизона, имеющего противоаллергическое действие, также уменьшает частоту паралича, не обладая этим эффектом в отношении токсического действия. Следует также отметить, что среди мелких лабораторных животных, дифтерийный паралич можно легко воспроизвести у морских свинок, менее успешно - у хомяков, и вообще невозможно - у взрослых крыс и мышей. В дополнение следует особо отметить, что чувствительность морских свинок к дифтерийному токсину может быть обусловлена большой склонностью этих животных к производству аллергических антител, то есть также и к анафилактическим реакциям. Основываясь на указанных соображениях, мы смогли классифицировать дифтерийный паралич в качестве типичной локализованной аллергической реакции.

Тифоид
Tифоид у людей является аллергической болезнью с обязательным инкубационным периодом  больше шести дней. Тем не менее, у экспериментальных животных этот же микроб вызывает болезнь с коротким инкубационным периодом, что свидетельствует в пользу ее первичного токсического патогенеза. Указанная неодинаковость может объяснить поразительные различия в результатах, полученных при использовании иммунной сыворотки. В литературе подчеркивается большая эффективность, проявляемая на экспериментальных животных, для разных иммунных сывороток, приготовленных против микроба и его эндотоксина (Chantemesse, Besredka, Kitasato, Wassermann, и так далее), однако при болезни человека их эффективность отсутствовала.
В наших экспериментах, когда достаточное количество микробов, живых или мертвых, вводили сразу путем инъекции, первично-токсическое состояние индуцировалось у морских свинок. Инкубационный период был коротким. Используя тот же микроб, живой или мертвый, нам удавалось получить аллергическую форму у морских свинок при повторных, ежедневных инъекциях малых количеств препарата. Была индуцирована аллергическая форма, тождественная таковой у людей. По прошествии около 12 дней температура начинала подниматься и обычно оставалась высокой более двух недель, даже при мертвом микробе, если инъекции продолжали. Если применяли живых микробов, болезнь продолжалась, даже без новых инъекций. В это же время мы получили даже положительную гемокультуру. При идентичных условиях индуцировали ту же аллергическую форму тифоида у кролей, хотя и с меньшим постоянством, чем у морских свинок. Противотифоидная сыворотка, полученная от кролей, обнаруживала активность против токсической формы инфекции, индуцированной у морских свинок. Она оказалась совершенно неэффективной против аллергической формы, когда болезнь уже присутствовала, хотя общее количество микробов, веденных путем инъекций за многодневный период, было меньшим, чем применявшееся для индукции токсической формы.
Введенная путем инъекции до восьмого дня эта же сыворотка предотвращала появление аллергической формы экспериментальной болезни.

Столбняк
В свете нашей концепции, мы изучили патогенез столбняка, пытаясь объяснить классически подчеркиваемое различие между, так называемыми, болезнями малых и больших животных. (39) У мышей столбняк имеет короткий инкубационный период, и проявляется местными сокращениями, в то время как, так называемая болезнь "больших животных", начинается с тризма после инкубационного периода, продолжающегося более шести дней. Основываясь на длительности времени инкубации, мы установили, что столбняк является токсической формой у мелких животных и аллергической - у крупных.
На самом деле нам удавалось индуцировать болезнь у мышей, проявлявшуюся тризмом и эпистотонусом с инкубационным периодом дольше 8 дней, используя ежедневные повторные внутривенные инъекции малых количеств токсина. Особая аффинность указанного токсина в отношении нервной системы и сильная связь между нервной тканью и токсином ограничивали ответ на противостолбнячную сыворотку, даже первичной формы. Тем не менее, если инъекция противостолбнячной сыворотки выполнялась вовремя, она справлялась с первичной формой недуга. Эта же сыворотка оказалась высоко эффективной в предотвращении болезни у животных, приготовленных для аллергической формы, если препарат назначался до появления аллергических проявлений. Указанная сыворотка оказалась совершенно неактивной по отношению к этой болезни, если уже имелось аллергическое состояние.

Бешенство
При любых обстоятельствах бешенство предусматривает инкубационный период более пяти дней. С нашей точки зрения, поэтому следует предполагать аллергическое состояние. При повторном пассаже вируса бешенства через мозги кролей время инкубации все время становилось короче и, в конце концов, достигло 6 или даже 5 дней. Согласно классическим представлениям, это постепенно укорачивающееся время инкубации объясняется постоянно возрастающей вирулентностью вируса после указанных пассажей. В рамках нашей концепции патогенеза инфекционной болезни, уменьшение инкубационного периода является результатом увеличенной вирулентности только в случаях первичного прямого токсического патогенеза. При аллергическом состоянии, имеющем совершенно особый патогенетический механизм с инкубационным периодом, связанным со временем, необходимым для производства организмом коагулянтных антител, более короткий инкубационный период будет соответствовать иному изменению. Это обусловлено большей легким для организма производством антител против инфекционного агента. В случае бешенства короткий инкубационный пятидневный период для "связанного вируса" будет означать, что организм способен вырабатывать аллергические антитела с большей легкостью, и раньше. Совершенно очевидно, что продукция антител труднее для "уличного вируса", который имел более продолжительный инкубационный период. Связанный вирус, поэтому, оказывается не только вирусом, адаптированным к мозгу, но также и более слабым антигеном, против которого организму и, особенно, нервной системе проще вырабатывать аллергические антитела.
Возможность использования в качестве вакцины фиксированный вирус следует объяснить различиями в связи между организмом и этими двумя вирусами. Обычно, уличный вирус имеет гораздо более долгий инкубационный период, что указывает на то, как много времени требуется организму для производства аллергических антител. Также как и животное, способное производить аллергические антитела за короткое время против фиксированного вируса, так и вакцинированный индивидуум будет способен быстро производить защитные нейтрализующие антитела против этого же измененного фиксированного вируса. Tаким образом, нейтрализующие антитела будут появляться раньше и действовать против  "уличного вируса" , прежде чем организм, в общем, и нервная система, в частности, создаст аллергические антитела против него.
Тем не менее, возможно, что в этом случае может вмешиваться дополнительный фактор. В случае с вакциной мы использовали аллергический комплекс, будто он присутствует в нервной системе. Это соответствует дальнейшему шагу в общем процессе иммунитета и его присутствие может еще больше сократить время, необходимое для появления защитных нейтрализующих антител.
Концепция бешенства, клинического и экспериментального, как аллергического состояния недавно получила подтверждение, благодаря результатам, полученным со специфической антирабической сывороткой (Koprowski). Не обладая лечебными свойствами, эта сыворотка способна предотвратить болезнь, если она введена путем инъекции до появления клинического состояния, даже совсем незадолго перед его началом. Она помогает, когда уже не остается времени для развития активного иммунитета самим организмом в ответ на ведение вакцины. Такой пассивный иммунитет, поэтому, показан для случая, когда вакцинация начинается поздно. Сыворотка, не обладающая лечебным эффектом, при начавшейся болезни обладает профилактическим действием. Этот факт подтверждает взгляд на бешенство, как на болезнь с аллергическим патогенезом.

Сифилис и туберкулез
Сифилитический шанкр имеет характеристики аллергической болезни. Первое поражение, часто в виде малого волдыря на неуплотненной коже, не вызывает значительной реакции, несмотря на большое количество трепонем в нем. Интенсивная реакция, в виде характерной индурации, появляется лишь после девятидневной инкубации. Поэтому шанкр следует рассматривать как специфический аллергический симптом. Положительная лютеиновая реакция также соответствует аллергическому ответу. Появление вторичных симптомов также может указать на аллергический патогенез, но с участием другого антигена, не трепонемы.
Следует рассматривать несколько возможных антигенов. Один будет состоять из частей самого микроба, против которого организму нужен почти месяц для выработки специфических коагулянтных антител. Другой антиген будет соответствовать составляющим частям самого организма, становящимся гетерогенными под влиянием трепонемы. Вероятен липидо-протеиновый антиген. Связывание комплемента, флоккуляция и другие диагностические тесты на сифилис применяют антигены, которые получены не непосредственно из микроба, а, обычно, соответствуют липидо-протеиновым фракциям органов, таких как сердце. В оригинальной реакции Вассермана антигеном является экстракт из органов, богатых трепонемой, таких как печень мертворожденных детей с врожденным сифилисом. Это соответствует гипотезе, согласно которой вовлекается вторичный антиген, происходящий из компонентов организма, гетерогенизированных из-за влияния спирохет. Такой же антиген участвует в патогенезе вторичных симптомов. Расширяя указанную концепцию, следует признать, что третичные поражения и парасифилитические проявления также имеют аллергический патогенез с вовлечением других новообразованных антигенов. Вторичные антигены также будут участвовать в развитии туберкулеза. В то время как первичный туберкулезный шанкр может наблюдаться как аллергическое образование, обладающее липидо-протеином микроба в качестве антигена, то формирование каверны следует отнести на счет вторичного антигена.
Существует большая вероятность того, что указанные "вторичные" антигены, вместе с неспособностью организма вырабатывать эффективные иммунные антитела, удерживающие защиту на стадии аллергии, придают и туберкулезу и сифилису хронический характер и клиническую тяжесть. Аллергический патогенез объясняет также неэффективность всех попыток создать сыворотку против указанных болезней.

Стрептококковые инфекции
Рожистое воспаление и многие иные стрептококковые инфекции представляются как первичные токсические болезни с коротким инкубационным периодом. Хорошие результаты приносит активная иммунная сыворотка, вводимая во время путем инъекций. Часто наблюдается заметное изменение симптомов к восьмому дню. Этот факт свидетельствует о переходе в аллергическую фазу. Многие другие проявления стрептококковой инфекции (ревматическая лихорадка) могут расцениваться как аллергические.
Гломерулонефрит, осложняющий скарлатину или глоточную стрептококковую инфекцию, представляют особый интерес. В то время как изменения в общих симптомах при указанных инфекциях обнаруживаются к восьмому дню, это осложнение обычно появляется к 24-му дню. Вмешательство вторичного антигена, являющегося результатом связи между липидами и почечной тканью, следует рассматривать в аспекте исследований процессов иммунологической защиты, направленных на ткани. Этот вопрос мы освещаем на следующих страницах.
Проблемы инфекционных болезней также, несомненно, касается применение липидов в защитном механизме против микробов.  То, что липиды, высвободившиеся в течение первой защитной реакции, связаны с микробами, и способствуют в этой сложной форме проявлению более мощных защитных процессов, побудило нас использовать те же связи для стимуляции этой защиты. Выше мы уже видели, как могут использоваться липиды, но не те, что предлагаются инфицированным организмом. Инъекция убитых микробов, обработанных липокислотой из гетерогенных источников, таких как виды, естественно рефрактерные по отношению к микробу, усиливали защитный механизм. Микробы, обработанные липокислотами бацилл туберкулеза, или Bixa orellana, как было установлено, индуцируют сильный специфический аллергический ответ.
Интересные результаты были получены при использовании неомыляемых фракций, связанных с микробами. Эти фракции, полученные из рефрактерных видов, оказались, в общем, наиболее эффективными в усилении защитного механизма. Неомыляемые фракции, полученные из всего тела крыс, животных, рефрактерных к большинству инфекций, дали наилучшие результаты при большинстве исследовавшихся инфекций.
При указанных исследованиях, в дополнение к использованию убитых микробов, обработанных липидами in vitro, мы применили другой метод обработки микробов. К среде, в которой растили организмы, добавляли липоиды. Некоторые из липоидов, как оказалось, увеличивают, а другие уменьшают, микробную вирулентность. Убитые и использованные в виде вакцин при резистентных инфекциях, указанные, обработанные липоидами, микробы, как было установлено, индуцируют более эффективную иммунизацию.
Проводимые сейчас эксперименты указывают на возможность применения таких микробов, даже обработанных подобным образом вирусов, для получения долговременного иммунитета. Микробы с очень ослабленной вирулентностью применяются в качестве живых вакцин. Их способность индуцировать эффективные защитные ответы за короткое время также привело к их использованию в качестве "поздних" вакцин, то есть вакцин, которые могут быть назначены во время периода инкубации инфекции. Поскольку указанные исследования еще продолжаются, оценить их результаты еще невозможно.
Интересным аспектом влияния, оказываемого липидами на микробов, является их использование в продукции качественных изменений в антибиотиках. Предварительное исследование демонстрирует, что добавление микробных липидов, против которых ведется поиск более активных антибиотиков, вероятно, настолько изменяет  последние, что они обладают более высокой степенью специфичности против указанных микробов.

Иммунологическая защита клеток и тканей

Гетерогенизация трансплантатов
Общеизвестно, что введение  нормальному субъекту клеток или тканей от животного иного вида, или даже трансплантатата того же вида, вызовет появление процессов защиты. Они зависят от степени гетерогенности трансплантата. В эксперименте указанную степень можно варьировать и изучить разные реакции в рамках нормального и измененного защитных механизмов.
Для высоко гетерогенного трансплантата, такого как клетки или ткань чужеродных видов, типично возникновение первичного ответа с освобождением  гидролитических ферментов и липидов. При достаточной силе ответа он разрушает и уничтожает  трансплантат. Если трансплантат умеренно гетерогенен, например, взят от индивидуума того же вида, первичная реакция слабее и трансплантат выдерживает атаку. Тем не менее, он погибает в результате воздействия на него второй защитной стадии, то есть аллергической реакции. Повреждение трансплантата относят на счет антигетерогенной реакции, которая теперь уже будет направлена  на продукт, образовавшийся от связи между трансплантатом  и аллергическими антителами ткани.
Для все еще слабо гетерогенного трансплантата, такого как взятого от молодых животных одного вида, два указанных защитных ответа слабы. Тем не менее, трансплантат часто повреждается благодаря позднему вмешательству иммунных антител. Это наблюдается  через несколько месяцев после того, как органы, или клеточные трансплантаты, такие как клетки костного мозга, используют  для лечения тяжелого радиационного поражения. В указанных случаях защитный механизм, который вмешивается через несколько месяцев после пересадки, можно отнести к иммунной стадии. Аутотрансплантат, являющийся совершенно гомологичным трансплантатом, обычно выживает. Таким образом, судьба трансплантата, оказывается, определяется его гетерогенностью. Эта гетерогенность, однако, происходит не только от имеющихся различий между донором и реципиентом. Аутотрансплантат может быть гетерогенизирован путем хирургического вмешательства, теплом или другим лечением, или путем изменения его организационной связи с другими объектами, что напоминает его разрушение иммунным, аллергическим, или даже первичным, защитным ответом.
Гетерогенность трансплантата, внутренне присущая, или индуцированная, благодаря применению внешних агентов, представляет единственный фактор, определяющий природу процессов защиты. Иной фактор соответствует изменениям в антигене или составляющих частях, индуцированным вмешательством первичного, аллергического или даже протективно-иммунологического механизмов. Изучение защитных реакций против собственных тканей организма или клеток, гетерогенизированных предыдущими иммунологическими ответами, представляют особый интерес в виду роли подобных гетерогенизированных объектов в более сложном защитном механизме. Организм часто гетерогенизирует свои собственные объекты посредством агентов, используемых при защите от чужеродных объектов. Первичный, аллергический, и даже иммунный, ответы индуцируют различные степени гетерогенизации собственных частей организма на разных уровнях организации.
Посредством вмешательства гидролитических энзимов, липидов, аллергических антител, или даже нейтрализующих антител, могут быть индуцированы разные изменения в собственных объектах организма. Из них, в частности,  изучена гетерогенизация объектов организма липидами. Гетерогенный эффект липокислот может быть продемонстрирован во многих экспериментах, как, например, в следующем. Были приготовлены суспензии клеток разных органов морских свинок в концентрации 1 г клеток на 10 см3 суспензии клеток разных органов морских свинок. В это же время были получены суспензии липокислот в физрастворе, начиная с 2% растворов разных липокислот в спирте. Четыре ежедневные назначения морским свинкам суспензий отдельных клеток не вызывали у большинства животных серьезных симптомов. Гетерогенизация клеток была достигнута путем воздействия суспензии липокислоты на клетки. В то время как единственная инъекция, обработанных подобным образом,  клеток не дала вредоносных эффектов, последовательные инъекции с недельными интервалами индуцировали менее чем за месяц важные изменения, обычно напоминавшие органы, из которых были произведены клетки.
Комплекс липокислота-клетка действует в качестве антигена. При этом патологические изменения случаются в том органе, на который укажет тип клеток, а липид определяет характер происходящей реакции. В зависимости от липокислоты, эффект варьирует от минимальных тканевых поражений до массивных дегенеративных изменений, ведущих к смерти.
Степень гетерогенности липокислоты оказывается одним из факторов, определяющих стадию индуцированной защиты. Олеиновая, линолевая кислоты и липокислоты из человеческой плаценты, печени коровы, или целых тел морских свинок, оказывали меньшее воздействие по индуцированию поражений органов, чем липокислоты, полученные из Bixa orellana и, особенно, из бацилл туберкулеза, которые приводили к серьезным поражениям в соответствующих органах. Туберкулин действовал на клетки также, как и липиды, полученные из бацилл туберкулеза.
Благодаря вариациям в происхождении аутогенных факторов, гидролитических энзимов, липидов, аллергических антител, или даже иммунных антител, могут быть получены постепенные ряды изменений в собственных объектах организма.  Из факторов, участвующихся в гетерогенизации подобных объектов, мы, в частности, изучили липиды. Антигенная роль липокислот может быть показана по результатам многих экспериментов. Например, была приготовлена суспензия клеток красной крови разных тканей морских свинок в концентрации 1 г клеток на 10 см3 физраствора. В это же время липокислотные препараты были получены следующим образом - 5 см3 2% спиртового раствора разных липокислот были добавлены к 110 см3 воды и препарат кипятили под низким давлением, пока его объем не уменьшался до 100 см3.
Суспензии клеток были назначены морским свинкам в виде четырех инъекций с недельными интервалами, что не дало серьезных смптомов. То же было сделано в отношении липокислот, о которых упоминали выше. Препарат был получен путем воздействия липокислот  на клеточную суспензию следующим образом - 5 см3 водной суспензии коллоидной липокислоты были добавлены к 5 см3 суспензии клеток разных тканей. К 5 см3 клеток красной крови добавляли только 1 см3 суспензии липидов. Смесь в каждом из случаев инкубировали в течение двух часов при температуре 37° C и она центрифугировалась. Остатки клеток, отделенные от супернатантной жидкости, подверглись ресуспензированию в физрастворе и оставлялись в замороженном состоянии. В то время, как одна инъекция, обработанных таким образом клеток, не давала симптомов вредного воздействия, последующие инъекции, с недельными интервалами, индуцировали, менее чем через месяц, явные изменения в соответствующих органах. В результате воздействия на клетки красной крови развивалась индуцированная анемия. Олеиновая и линоленовая кислоты, также как и жирные кислоты из человеческой плаценты, коровья печень или взятые целиком тела морских свинок, вызывали только слабый эффект в индуцировании  поражений органов. Жирные кислоты, полученные из Bixa orellana и, особенно, из бацилл туберкулеза, приводили к серьезному поражению в соответствующих органах и влекли, обычно, за собой смерть менее чем через 3 недели. В указанных случаях туберкулин оказывал тот же эффект, что и липоиды, полученные из туберкулезных бацилл.
Степень гетерогенности липокислоты оказалась фактором, определявшим индуцированную стадию защиты. Липокислотно-клеточный комплекс действует как антиген, причем тип клеток определяет орган, в котором происходят патологические изменения, a липид определяет характер происходящей реакции. В зависимости от липокислоты, эффект будет варьировать от минимальных тканевых поражений вплоть до массивных дегенеративных изменений, ведущих к смерти.
Значение связи между клетками и липидами становится явным, когда кислотно-липидные препараты вводятся в виде инъекции повторно с недельными интервалами в тот же орган. Полученные таким образом поражения, аналогичны тем, которые производятся клеточно-липокислотными комплексами, но менее интенсивны.
Интерес представляли различия поражений в зависимости от происхождения клеток, вводимых путем инъекций. Не слишком гетерогенные жирные кислоты, индуцировали зоны некроза, часто с подострой клеточной дегенерацией и, даже, с воспалительными процессами. Острый гломерулонефрит, дегенерация печени, пневмония, энтерит или энцефалит развивались в результате повторных инъекций клеток из почки, печени, кишечника и мозга, обработанных in vitro биксином, липокислотами бацилл туберкулез, липокислотами рыбы или даже смесями жирных кислот из жира печени трески.
Инъекции хозяину  липоидов отрицательного характера, таких как жирные кислоты, смесь липокислот разного происхождения и липидов с SH или SeH в качестве полярных групп, усиливали все фазы защитных процессов в отношении тканевых трансплантатов. Трансплантаты кожи между сибсами, обычно дающие высокий процент приживаемости, полностью отторгались после дачи некоторых из указанных выше средств. Особый интерес представляла степень гетерогенности этих агентов. При использовании липокислот одного и того же вида, для индукции только минимальных изменений требовались очень большие дозы. С другой стороны, препараты липокислот из рыбы, моллюска, плесени и микробов давали заметные эффекты. Трансплантаты, обработанные указанными препаратами, отторгались, или рассасывались через восемь, или более, дней. Редко наблюдалось немедленное отторжение.
Еще больший интерес представили результаты, полученные путем прямого воздействия липидов на трансплантаты с образованием между ними связи. Для указанных экспериментов применялись агенты в масляных растворах и в суспензиях с физраствором. Трансплантаты погружали в разные препараты. Даже аутотрансплантаты, обработанные липокислотами одного и того же вида, часто отторгались. Это происходило даже более чем через три недели. При использовании более гетерогенных липокислот, таких как, полученные из других видов, аутотрансплантаты отторгались также полностью, как и таковые одного вида, то есть в районе восьмого дня.. Это также происходило при использовании сравнительно гетерогенных агентов, таких как липоиды, микробы, особенно, полученных из туберкулезных палочек. При использовании более гетерогенных агентов, таких как липоиды с SH или SeH полярными группами, обработанные трансплантаты отторгались вследствие немедленной прямой воспалительной реакции.
Влияние, оказываемое инъекциями липоидов противоположной группы, имеющих положительный характер, привело к противоположным изменениям. Процент прижившихся трансплантатов увеличился.
Процент персистировавших трансплантатов  сильно увеличился при использовании приема погружения трансплантатов кожи животных одного вида в препараты неомыляемых фракций вида. В некоторых экспериментах все трансплантаты среди сибсов прижились. Такие положительные результаты получены даже среди разных пород мышей.
Обработка трансплантатов одним бутанолом оказалась неэффективной. Добавление бутанола к препарату неомыляемых фракций, однако, увеличивало эффект последних.
Наиболее интересные результаты были получены благодаря перекрестному лечению, при котором на трансплантат воздействовали неомыляемой фракцией линии хозяина, а на хозяина - неомыляемой фракцией донора. Необычное число прижившихся трансплантатов было получено между линиями мышей и, в исключительных случаях, между видами, когда смесь этих двух препаратов неомыляемых фракций донора и хозяина применялась для лечения как трансплантата, так и хозяина.
Еще более интересные результаты получены, когда, в дополнение к указанному лечению трансплантата и хозяина, применялось еще и воздействие на ложе трансплантата. Рана-вместилище для трансплантата пропитывалась смесью неомыляемых фракций. Часто после трансплантации воздействие фракциями продолжали в виде малых инъекций в ложе трансплантата. Инъекции в сам трансплантат, если это оказывалось возможным, увеличивало число положительных результатов.
Прежде чем продолжить изучение указанных интересных проблем, оказалось необходимым проведение анализа другого аспекта ответа на гетерогенизированный материал. Это касается влияния разных уровней организации на защитный механизм. Наблюдавшиеся эффекты, как было установлено, варьировали в зависимости от степени гетерогенности трансплантата. Процессы защиты, таким образом, могут ограничиваться гетерогенизированным объектом или объектами одного и того же уровня, или же они могут распространяться  в иерархической организации далеко. Если материал высоко гетерогенизированный, происходит широкая иерархическая реакция с вмешательством нескольких верхних уровней. В указанных случаях первично энзиматический или продленные процессы вовлекают тканевой, органный и системный уровни. При меньшей гетерогенизации, происходящая первичная реакция не достаточно сильна, чтобы разрушить или уничтожить гетерогенизированые объекты и происходит аллергическая реакция.  При менее интенсивной гетерогенизации защита остается локальной на самом пораженном уровне, и она слабее. При неэффективности защиты на ее первичной и аллергической стадии, для того, чтобы позаботиться о гетерогенизированных объектах, становится необходимой протективная стадия.
Анализ многих болезней указывает на важность разных факторов для развития клинических проявлений.

Проявления седьмого дня при травме
Мы изучали указанные защитные реакции при травме. Степень интенсивности указанных защитных реакций указывает на распространенность экзогенных гетерогенизаций.
Очень интенсивная травма может дать летальный подострый шок, соответствующий, как мы увидим далее, генерализованному первичному ответу. Менее интенсивная травма может индуцировать тканевой некроз с последующим отторжением в качестве проявления локализованной первичной защиты. Еще менее интенсивная травма  может индуцировать аллергический тканевой ответ. Важность указанных измененнй для клинических проявлений такова, что они нуждаются в особом рассмотрении. Например, после операции, часто наблюдается легкое повышение температуры между седьмым и девятым днем. Это следует интерпретировать как аллергическую реакцию. Если же она достаточно интенсивна, этот аллергический ответ с литическим действием переходит с тканевого уровня на более высокий уровень кровеносных сосудов. Вместе с болью и воспалением, часто появляется местная кровоточивость. Тяжелые кровотечения в это время случаются после разных травматических инцидентов. Например, наиболее тревожащим осложнением пластических операций на носу является кровотечение седьмого дня. Тот факт, что они начинаются в указанный критический момент, указывает на их аллергический патогенез. Изучение указанных аллергических изменений показало, что они происходят при развитии всех травматических поражений. Они могут случаться и быть клинически невыраженными и протекать без острых событий, что видно из следующего эксперимента.
В группах крыс одного пола  и возраста, содержавшихся в одинаковых условиях, наносились параллельные разрезы кожи длиной 3 см с полусантиметровыми интервалами. Эти поражения иссекались в разное время, и определялось содержание хлоридов. Рис. 78 демонстрирует кривую средних значений общего содержания хлоридов ран кожи в группах по шесть животных каждый день. Можно было наблюдать, что при первой защитной реакции происходит интенсивная местная задержка хлоридов, причем величины были в четыре раза выше нормы. На третий день содержание хлоридов падало. Во время процесса заживления показатель изменялся до субнормальных для ткани значений. Тем не менее, в обычно правильной по характеру кривой, наблюдается определенное временное увеличение содержания хлоридов на восьмой день. Подобное явление случается тогда, когда появляются коагулянтные антитела, что указывает на его аллергическое происхождение.
Такой же аллергический патогенез объясняет усиление симптомов, наблюдавшихся в районе седьмого дня при многих болезнях. У пациентов, болевших инфарктом миокарда,   например, рецидив боли часто наблюдают на седьмой или восьмой день после инфаркта.
Часть эффектов химических, физических и гормональных агентов могут интерпретироваться  в аспектах влияния, оказываемого на разные факторы, вмешивающиеся в защитный механизм. Некоторые агенты, такие как производные опия, как было показано, вызывают высвобождение гидролитических энзимов, в то время как другие участвуют в производстве аллергических или иммунных антител. Влияние, оказываемое радиацией на защитный механизм, может быть связано с его воздействием на гранулоциты и лимфоциты, в то время как неоглюкогенные кортикоиды действуют на соединительную ткань и лимфоциты.
Исследование по всем указанным направлениям еще продолжается, и его результаты будут сообщены в дальнейших публикациях.
РИС. 78. Кривая хлорида раны. Кривая количества хлоридов присутствующих в ранах кожи у крыс соответствует средней величине, полученной у 6 крыс для каждой фигуры. Первая фаза, высокие показатели соответствуют дисбалансу D. Вслед за этим идет вторая фаза, характеризующаяся дисбалансом А. Изменения кривой, соответственно восьмому дню, наблюдаются постоянно и это свидетельствует об аллергической реакции. Величины представлены в миллиграммах хлора на 100 г веса этого влажного материала.


Иммунологические проблемы при раке
Мы использовали данные анализов защитного процесса, направленного на клетки и ткани, при изучении иммунологических проблем рака. Разные раковые иерархические объекты, как уже указывалось ранее, могут, до определённой степини,  гетерогенным объектам-  пересаженные опухоли к трансплантатам и спонтанные опухоли- к гетерогенизированным объектам индивидуума.
В первой серии экспериментов мы попытались проследить вмешательство разных механизмов защиты в отношении пересаженных животным опухолей, используя трансплантаты разной степени гетерогенности. Использовались разные типы опухолей. Высоко гетерогенные опухоли, полученные от видов, отличных от вида хозяина, после пересадки не росли. В короткий срок происходила смерть трансплантата, а при наличии механической возможности, и его отторжение. Некроз трансплантата и довольно обширный воспалительный процесс, развивавшийся вокруг него сразу после пересадки указывали на признаки вмешательства первой стадии защитной реакции от клеточного до органного уровня. 
При второй группе опухолей, обычно от животных того же вида, или даже умеренно гетерогенных, трансплантат приживался, и какое-то время опухоли растут. Часто, в районе 8-15 дня, в трансплантате обнаруживаются глубокие изменения, затрагивающие всю опухоль, которая быстро подвергается обратному развитию и, часто, отторгается. То, что это происходило по причине аллергической реакции, иллюстрирует следующий эксперимент. Фрагменты опухоли одного вида, полученные от разных животных, были пересажены с двух-трех дневными интервалами тому же хозяину. Несмотря на разный возраст трансплантатов, через короткие интервалы происходила смерть или отторжение их всех и одинаковым образом. Это указывает на то, что механизм указанного явления относится к хозяину, а трансплантат эволюционирует относительно независимо. То есть, виной всему было вмешательство аллергических антител.
В третьей группе трансплантатов низкой гетерогенности опухоли продолжали развиваться даже дольше, и только у немногих животных произошло отторжение опухолей. Это изменение, состоявшее в цитолизе опухоли, требует некоторого времени для своего завершения, что указывает на участие защитных антител. Первый и второй защитные механизмы оказались неадеватными в борьбе с опухолью, только третья стадия, образующая защитные антитела, явно была способной завершить процесс. Этот механизм подтверждается поздней, с момента их пересадки, несостоятельностью трансплантатов вследствие цитолитических изменений в опухоли, а не из-за интенсивного воспалительного процесса, как это наблюдается при первичной реакции. Иммунологическая природа  защиты в этих случаях видна также по тому, как может быть индуцирован пассивный иммунитет у других животных с помощью сыворотки хозяина.

Трансплантаты у людей
Пересадка раковых клеток у здоровых людей обычно приводит к появлению растущей опухоли, которая (315) через несколько дней повторяет судьбу умеренно гетерогенного трансплантата: смерть с последующим рассасыванием или отторжением.. Время, за которое указанный процесс происходит, указывает на аллергическую природу этого механизма защиты. Существует большая вероятность того, что без вмешательства этого эффективного аллергического механизма защиты раковый процесс продолжал бы развиваться.
Подобный продолжающийся рост происходит, если трансплантаты пересаживаются индивидуумам, уже имеющим свой собственный раковый процесс. Это указывает на то, что аллергический защитный механизм против трансплантата в этих случаях не участвует. Тот факт, что раковый объект получает новый	 опухолевый трансплантат, в то время как здоровый отторгает его, указывает, что защитные процессы у нормального и ракового субъектов различны. Неспособность указанных субъектов отторгать пересаженную опухоль благодаря аллергическому ответу оказалась главным иммунологическим отличием между нормальным и раковым субъектом. Еще более важно, что у раковых пациентов нарушение заключается в утрате способности отторгать пересаженную опухоль, которую здоровый субъект, вероятно, имеет.
Пытаясь установить природу иммунологического нарушения при развитии спонтанного рака у больных, мы должны связать ее с указанной утратой защитных процессов, как мы видели выше.
Изучая общие аспекты указанной проблемы, можно предположить, что утрата защиты от антигена может быть вызвана нарушением в любом из трех разных механизмов, вовлеченных в защиту: первичном, аллергическом или защитном. В случаях, когда это происходит, сначала утрачивается защитная стадия. Следующей поражается аллергическая стадия и, наконец, первичный ответ. Это объясняет, почему неспособность индивидуума достичь одной стадии защиты оставляет защиту на непосредственно предыдущей стадии. Неспособность производить защитные  глобулиновые антитела, например, оставляет индивидуум на аллергической стадии, которая, при развитии защиты, предшествует производству иммунных антител. Это приводит к потенциально аллергическому состоянию, если антиген отсутствует, или к настоящему аллергическому состоянию, если антиген присутствует. Мы установили, что это происходит при большинстве хронических инфекционных болезней. Идентично, при неспособности организма вырабатывать коагулянтные антитела, защита остается на прежней стадии процесса, первично липидной.
Перед тем как продвигаться далее, мы должны обсудить фактор, который, по мнению многих авторов, также участвует в защите от рака.
Несколько лет тому назад механизм защиты, в общем, связывали с системой пропердина. Тем не менее, в системе защитных процессов он был определен, как неспецифическая прямая противоагрессивная реакция. Как было установлено, пропердин вовлечен в антигетерогенный защитный ответ, появляющийся после энзиматической гидролитической атаки в начале продленного участия липидов.
Уменьшение содержания пропердина в крови субъектов, имеющих рак,  позволил ряду авторов  попытаться объяснить указанным фактом различия в реакции ракового и нормального субъектов по отношению к новому трансплантату. Анализ условий, при которых это происходит, показал нам, что нарушение заключается не в антигетерогенных процессах защиты, которые действуют одинаково по отношению к антигену и аллергическому комплексу, а в самой аллергической реакции. С иммунологической точки зрения, отличие здорового субъекта от пациента с инвазивным раком заключается в утрате способности индуцировать второй тип защиты, аллергический, по отношению к раковой ткани. Экстраполируя указанный факт на неспособность вырабатывать коагулянтные антитела, этот дефицит помогает объяснить недостаточность соответствующей антигетерогенной реакции по отношению к антиген-коагулянтно-антителовому комплексу и, в дальнейшем, к низкому содержанию пропердина в крови, наблюдающемуся в этих случаях.
Утрата специфического противоракового аллергического защитного механизма не означает общую утрату аллергической защиты. Порок может ограничиваться неспособностью вырабатывать аллергические антитела против специфического антигена. Мы наблюдали, особенно, на примере инфекционных болезней, что первичный и аллергический процессыe могут протекать с большой интенсивностью, не становясь при этом эффективными. Агент, микроб, например, может оставаться в наличии, даже, несмотря на присутствие активной аллергической реакции. Явное присутствие защитных процессов не обязательно означает наличие успешной защиты, они могут быть качественно дефектными.
При раке, если аллергическая защита недостаточна, следует рассматривать две возможности: или организм вообще не может перейти к аллергической стадии защиты и, поэтому, неспособен производить аллергические антитела, либо этот ответ лишь качественно несостоятелен. В последнем случае общие и даже местные реакции могут быть довольно интенсивными, но все же неэффективными. Это происходит, вероятно, при определенных формах рака, таких как, имеющих сильный воспалительный процесс, например, при воспалительной форме рака груди. Поскольку этот рак начинается и развивается как острый мастит, происходят очень интенсивные защитные процессы, очевидно только первичной стадии. Однако они не способны контролировать развитие болезни, которая в этих случаях прогрессирует особенно быстро. Это относится и к тем формам рака, для которых характерна лихорадка, что указывает на продленную первичную, токсическую, стадию. Недостаточная местная реакция в месте роста трансплантата у ракового субъекта, в то время как у здорового субъекта трансплантат убивается, или отторгается, свидетельствует в пользу того, что нарушение состоит в неспособности производить аллергические антитела.
Следующая проблема состояла в исследовании причины несостоятельности аллергической защиты от опухолей. Мы смогли установить, что раковый субъект обычно не утрачивал способности производить коагулянтные антитела. Даже субъекты с запущенными злокачественными опухолями были способны на ответ в виде местной кожной аллергической реакции на вторую инъекцию антигена (белков из моллюсков), при том, что первая, подготовительная, была выполнена десятью днями ранее. (Заметка 7) Их неспособность бороться с пересаженными раковыми клетками с использованием идентичной аллергической реакции, указывает на то, что утрата этой способности не является общим свойством, а сравнительно специфически направлена против раковых клеток. Недостаточно интенсивный воспалительный процесс, как и существование больших количеств липидов в раковой ткани, также будет косвенно указывать на неспособность ракового субъекта разрешить существующую иммунологическую проблему борьбы против рака с помощью аллергической реакции. Наличие больших количеств липидов указывает на то, что защитный механизм был остановлен на стадии выраженного преобладания липидов. Таким образом, ненормальные количества липидов могут представлять косвенное средство распознавания порока аллергического ответа в отношении раковых объектов.
Следующей проблемой было установление места в организации, где произошло нарушение. Разные уровни организации в определенной степени независимы и переход нарушения с одного уровня на другой будет свидетельствовать об иерархическом прогрессировании болезни. Здесь встает вопрос о прогрессирующей утрате на разных уровнях естественной способности защиты от рака. Недавно ряд исследователей показал, что раковые клетки переходят в лимфатическую систему, а затем в системную циркуляцию в гораздо большем проценте, чем считали ранее. Тем не менее, в системной циркуляции раковые клетки подвергаются разрушению с помощью защиты, еще не утраченной на этом уровне. Таким образом, этот же пациент может иметь активно растущий рак на тканевом уровне, что указывает на несостоятельность процесса защиты на низшем уровне, хотя на высоком уровне он эффективен.
Иерархическое прогрессирование рака можно рассматривать как прогрессивную утрату способности к иммунологической защите. В то время как организм сохраняет способность к защите на более высоком уровне, низший иерархический объект уже не противостоит раковой болезни. Отсутствие взрывоподобного распространения болезни объясняется не отсутствием раковых клеток в крови или органах, а наличием эффективной защиты на указанных уровнях, что и оставляет рак все еще локальным состоянием.

Метастазы
Относительная независимость при утрате способности защищаться у разных объектов объясняет одну из наиболее трудных проблем рака—почему определенные раки имеют тенденцию к метастазированию в определенные ткани и органы. Ряд раков дают костные метастазы, другие распространяются на многие органы, в то время как другие распространяются только в определенных органах. Это можно объяснить утратой защитной способности на органном уровне. Ряд органов утрачивает способность к аллергической защите, другие ее сохраняют. У первых циркулирующие раковые клетки вызовут образование множественных метастазов, но не у вторых.
Таким же механизмом можно объяснить персистенцию неактивных раковых клеток в течение нескольких лет после операции. Защитный механизм, в то время как он уже не способен воздействовать на клетки и разрушать их, все еще достаточно активен на тканевом уровне, предотвращая распространение болезни на данном уровне. Раковые клетки начинают инвазировать этот уровень только тогда, когда тканевой уровень неспособен больше себя защитить от инвазирующих клеток. Тканевой уровень, утрачивая способность к аллергическому ответу, даже усиливает соответствующую низшую первичную стадию защиты, что представляет собой продленную липидную фазу с индуцируемыми последующими изменениями. Среди них будет и появление боли.
При указанных условиях, общее иммунологическое состояние, благоприятное для иерархически прогрессирующего развития рака, должно рассматриваться как утрата способности разных уровней к эффективному аллергическому ответу в отношении раковых объектов. Иммунологическая проблема рака, таким образом, отличается от всех иных известных болезней, при которых имеется неэффективный иммунологический ответ. При других болезнях проблема неспособности побороть антиген представляет таковую, заключающуюся в невозможности мобилизовать, или развивать, эффективный иммунологический ответ. При раке организм утрачивает ранее, до болезни, имевшуюся способность. При других болезнях иммунологическая проблема состоит в создании нового и благоприятствующего борьбе с антигеном состояния благодаря развитию средств, которые не существуют у здорового индивидуума. При раке иммунологическая проблема будет состоять в предотвращении утраты свойства, имеющегося у здоровых субъектов, а в случае уже наступившей утраты - в отыскании средств  для его возвращения.
Указанные соображения и изучение разных факторов, вовлеченных в развитие стадии прогрессивной защиты, побудило нас опять обратиться к роли липидов в указанных процессах. Появление стадии в механизме защиты, вероятно, сильно зависит  от выполнения качественных требований по отношению к предыдущей стадии. Дефицит существенных факторов на одной стадии представляет препятствие  для следующей стадии. В случае рака утрата специфической аллергической фазы можно отнести на счет качественно неадекватной предыдущей липидной фазы. Уровень не способен преодолеть аллергическую защиту, потому что липиды, которые можно мобилизовать, являются качественно неадекватными. Даже ненормальная обогащенность липидами может интерпретироваться как результат их качественной неадекватности. Этот имеющийся избыток указывает на их важность.

Иммунологический лечебный подход
Присутствие эффективных защитных ресурсов на более высоком уровне не означает, что они будут действовать на более низком уровне.
Подобный взгляд на ненормальные иммунологические процессы при раке открыл новые пути лечения. С лечебной точки зрения  проблема состоит в том, как индуцировать возврат на необходимом для организма уровне утраченной иммунологической способности, и как побороть раковые объекты с помощью специфической аллергической защиты. Более того, способность к указанной специфической аллергической защите утрачивается разными уровнями организации независимо. Непосредственная задача будет состоять в том, каким образом защита может быть восстановлена на том именно уровне, на котором была утрачена. Наличие эффективной защитной способности на организменном уровне не означает избавление от рака, потому что подобная способность может не быть сохранена на низших уровнях, где, например, рак присутствует, из-за независимости уровней друг от друга. Только производство коагулянтных или иммунных антител против рака на выбранном уровне переведет индивидуум в достаточно активную защитную фазу, делающую возможным разрешение проблемы на указанном уровне.
Таким образом, проблема иммунитета на соответствующем уровне представляет ключ, обеспечивающий любую иммунологическую противораковую атаку. Это очевидно и для других заболеваний и побуждает применять локальную вакцинацию при локализованных инфекциях  (307, 308).
Изучение противовирусного иммунитета позволило нам распознать важность иммунитета на разных уровнях. Вирусная инфекция является типичной клеточной болезнью, вирус размножается лишь в клетке. Теоретически, иммунитет на всех уровнях можно индуцировать с помощью вирусов. В соответствии с освещенными выше взглядами, однако, системный иммунитет с циркулирующими антителами не обеспечит клеточной защиты. Он будет вмешиваться лишь тогда, когда вирус проходит через системный уровень, и его активность будет продолжаться лишь то время, пока присутствуют циркулирующие антитела. В это время вирусу не будет позволено достигать клеток. Если циркулирующих антител больше нет, клетки должны быть защищены. Таким образом,  для обеспечения эффективной защиты от вирусов необходим внутриклеточный иммунитет. Применение вакцины из мертвых вирусов обеспечит лишь системный иммунитет, о чем будут свидетельствовать циркулирующие антитела. Мало вероятно, что убитый вирус войдет в клетки. Он на них не воздействует и не индуцирует клеточный иммунитет. Даже слабая клеточная инфекция живым вирусом создаст необходимый долговременный клеточный иммунитет. Это объясняет необходимость использования против вирусной инфекции живых, а не убитых, вирусов в вакцине, как первым постулировал Pasteur.
Идентичный уровневый иммунитет может объяснить различия, наблюдаемые между иммунитетом, возникшим в результате использования  микробных вакцин, и произведенным естественной болезнью. Тифоидная инфекция дает пожизненный иммунитет, вакцинация - только относительный и временный иммунитет. Объясняется это явление тем, что при болезни, вместе с септицемией, происходят явные изменения  в органах и тканях. Селезенка и лимфатические ткани особенно поражаются при тифоиде. Поэтому, возможно, что развитие защиты на их уровне объясняет пожизненный иммунитет как следствие перенесенной естественной инфекцией.
При раке проблема будет заключаться в индукции не системной защиты, которая при инвазивном раке все еще существует, а эффективной тканевой, или даже клеточной, защиты. Иммунологическое лечение рака должно восстановить способность к защите на тканевом и, возможно, клеточном, уровнях благодаря эффективному аллергическому ответу. Иммунологическая профилактика рака должна состоять не  в создании указанной защиты, или ее количественном усилении, а в ее качественном совершенствовании. Успешная аллергическая защита на указанном уровне будет иметь профилактический и, даже, лечебный эффект.  Применение липидов в индукции механизма защиты тканей имеет интересное применение при раке. Системное лечение липидами, или липоидами, может изменить защитный ответ таким образом, что он может стать эффективным на специфическом уровне, на котором еще неадекватен. Для инвазивного рака липидная активность должна индуцироваться на клеточном уровне. Активные липоиды для этой цели подходят потому, что они высоко аффинны по отношению к раковой клетке.
Поскольку измененные клетки обычно демонстрируют одинаковую способность связывать назначаемые липоиды, указанная общая активность становится препятствием, если присутствуют измененные объекты, иные, чем раковые клетки. Указанные соображения побудили нас попытаться использовать методы, которые обеспечат активность липидов на клеточном уровне.
При одной из указанных методик, выбранные липоиды приводились в непосредственный контакт с раковыми клетками путем выполнения местных инъекций в область расположения опухолей. Одиночные инъекции вызывали в опухолях лишь ограниченные изменения. Для индуцирования эффективного ответа необходимы местные инъекции, повтореные таким образом, чтобы гарантировать присутствие липоидов однажды, а затем опять, 15 днями позже. Липоиды, или липиды, отбирались таким образом, что, в случае их связывания с составляющими частями они вызовут аллергическую реакцию или ответ иммунной защиты. Кислотные липиды бацилл туберкулеза, биксина или морских свинок особенно склонны к индукции аллергических реакций, в то время как липиды микробов, таких как кишечной палочки, тифа или дифтерии, вызывают иммунный ответ.
При другой методике выбранные липиды связывали с  раковыми объектами in vitro. Раковые клетки получали и обрабатывали in vitro липидами, под влиянием которых организм приобретает способность вырабатывать аллергические или иммунные антитела. Коллоидные суспензии этих липидов, или липоидов, готовились, как было уже описано. Они смешивались с суспензиями раковых клеток, содержались при температуре 37°C в течение нескольких часов, затем отделялись от нефиксированных липидов и вводились путем инъекции пациентам. Для получения хорошего результата было необходимо выполнить инъекцию указанного материала, по крайней мере, дважды с интервалом более двух недель для гарантирования наступления аллергической реакции в отношении клеточно-липидного препарата. Поскольку одна инъекция давала хорошие результаты только в очень малом числе случаев, повторные инъекции были явно эффективнее. Когда раковые клетки удавалось получить у пациентов в результате выполнения биопсии, мы их использовали для обработки липокислотами in vitro. Когда биопсионный материал отсутствовал, мы использовали раковые клетки такого же происхождения, что и опухоль индивидуума.
Условием, определяющим успех указанных методов, как было установлено, является присутствие клеточно-липидного комплекса к моменту появления антител. В этом можно убедиться лишь при повторении инъекции. Другим интересным аспектом иммунологической проблемы рака, связанным с потерей естественного механизма защиты, является утрата раковыми объектами своей способности использовать определенные химические элементы, которые известны своим вмешательством в защитный механизм. Роль магния в системе пропердина, меди - в цитохромоксидазе, кальция - в общей защите доказывает наличие связи между недостаточным их использованием при раке и утратой защиты. Ниже мы обсудим эту проблему, после обзора фармакологического аспекта указанных элементов.

