###### stg_otchety

**ОСБ / ОТЧЕТЫ**  
А. И. Талалакин  
стенограмма  

Почему так все строго и категорично в данной ситуации по поводу отчетности, по поводу оценки динамики состояния?

Человек уровня СБК - существо ведомое... Завязываясь на некий образ, и чаще всего отрицательный (образ проблемы, образ болезни, образ неудачи), он перестает работать над усилением слабых мест, и немощь уходит в невидимый фон. С теневым врагом бороться сложно. А он тем временем подтачивает фундамент...

Нужна база, нужен ресурс. Даже для того, чтобы просто увидеть врага, нужна энергия, которой осталось у человека на ползатяжки...

На этом этапе бесполезны мотивации и проповеди. Накормить, напоить, спать уложить надо. Целебных зелий дать немощному.

И когда силы начнут возвращаться, энергии поприбавится, субстратная база восстановится - иммунная система оживет и начнет выполнять свои задачи по устранению любых болячек и структурных неисправностей.

Дальше неизбежно начинается улучшение. 

Но человек упорно цепляется за некую свою ключевую проблему, которая сковала его внимание, вернее даже не так. Он сам позволил ей овладеть своим умом, послушав врачей. Или напустил на себя какие-то образы из телевидения, "медицины", индустрии конвейерной "красоты, здоровья и совершенства", создал культ из цифр анализов, зацепился за них бараним рогом и пошел на заклание, абсолютно не обращая внимания на то, что дорожка эта ведет вовсе не к здоровью...

А дальше порочный круг - отсутствие результата по главной проблеме раз за разом формирует отрицательную обратную связь, усугубляет хронический стресс, это еще больше истощает ресурсы вегетативной нервной системы, иммунной системы, и человек все дальше и дальше заваливается: сначала в энергодефицит, а потом в более серьезные проблемы.

Для того, чтобы вырваться из этой ситуации, нужно разорвать петлю патологической обратной связи, нужно выдернуть якорь внимания человека из проблемы, и нужно убрать страхи, ее поддерживающие, снять стресс. 

Для этого необходимо показать человеку, как все устроено, на каких шестеренках крутится весь механизм немощи, чтобы он ясно увидел - не туманную муть, страх и бездонный омут проблем, а четкую структуру и простой механизм их формирования.

Когда человек начинает видеть, каким образом формируются болезни, как именно он их создает, и почему сейчас не хватает ни сил, ни энергии - ему становится ясно, как теперь вернуться к истоку, и что изменить, чтобы восстановить здоровье.

Если же человек продолжает клиниться на каком-то одном своем "косметическом" дефекте, подгоняя себя под мнимый стандарт и упорно получая отрицательные результаты, разрушение усугубляется.

Но, допустим, тебе удалось переключить его внимание с деструктивного образа хотя бы на нейтралку и помочь включить первую передачу. Человек начал восстанавливаться. Его СБК, пусть со скоростью 3 км/ч, но поехала вперед.

Теперь очень важно отслеживать шаги: самые минимальные подвижки, небольшие улучшения, маленькие победы. В динамике Было->Стало:

Улучшился сон, поднялся уровень энергии, стало больше сил, с весом стало лучше, ушла тяга к сладкому, радость появилась в жизни, та самая "косметическая" проблема перестала активно докучать и

Человек стал чуточку сильнее!

Именно отчетность позволяет увидеть и зацепиться за новые подвижки. 

Каждая маленькая победа – это позитивный опыт, это положительная петля обратной связи, это эндорфинный болюс, это дополнительная радость, это прирост силы, это главный антистресс, главный антиразрушитель, главный антикатаболик.

Ни травы, ни микроэлементы, ни витамины, ни аминокислоты не имеют такой Силы. Все они вторичны, это просто кирпичики тела.

Основное – это куда направлен вектор Человека!

И главная задача ОСБ – этот вектор переключить на победы, на достижения!

А еще - научить Человека опираться на свои результаты, замечать их, не обесценивать, наоборот, регулярно, из месяца в месяц, отслеживать и оценивать свой рост над собой (в прошлом немощным и ветхим).

Когда человек пропадает на месяца, на годы, а потом присылает тебе вместо динамики - первичный анализ проблемы на текущий момент, получается - весь этот период прошел бездарно, по тем жалобам из 10-15 пунктов ничего не изменилось за это время?

Или ты ничего не делал и хочешь повторно войти с той же программой?

Нет, ты сюда больше не войдешь!
Либо ты меняешься, переосмысливаешь и делаешь работу над ошибками, сравниваешь, что было, что стало, ставишь более понятные цели, чего ты хочешь достичь, и ставишь себе оценку, чего ты достиг за это время.

Была одна консультация, но по времени прошел целый год! За это время можно было таких побед навершить, если не пропадать из поля зрения. Но ты выбрал другой путь и опять вернулся к своей мелюзговой "косметической" проблемке, так и не выдернул свое внимание из ее пут. Это твой выбор - остаться там.

Шанс, конечно, можно дать человеку. Либо он еще раз пересматривает истинные причины своего плачевного состояния, оценивает подвижки, которые уже были тогда и, начиная опираться на них, идем дальше. Либо запрос не по адресу. Здесь не хоспис и не богадельня.

Вот поэтому такая строгость и непримиримость у Талалакина, причем, даже не к человеку, который обратился, а... Через человека работают невидимые программы, которые навязаны из социума, из структур, которым выгодно, чтобы человек болел, ходил по врачам, получал определенные медицинские процедуры, покупал лекарства, проходил дорогостоящие обследования... Все, внимание схвачено, кукла в конвейере, добро пожаловать в проприетарный ад.

Человек этого не видит, он становится следствием этой системы, и тебе приходится бороться не с его недугом, а с целой деструктивной машиной, в которой он лишь мелкая шестеренка, ведомое звено этой системы. Кукла идет за навязанными целями, которые разрушают ее. Как думаете, есть ли у нее выход, пока она часть машины?..

Объяснить, показать можно, но вложить это видение, это знание, это понимание в голову человека - это не миссия врача. Каждому дан шанс персонального выбора.

Ну и всего доброго... Прекрасный вечер, лучше смеяться, ездить на велике, силы, радости прибавлять и двигаться к чему-то доброму, светлому, укрепляться в своих победах и - достижениях тех, с кем по пути к общей цели.

До новых встреч, с вами был автор  
и постоянный ведущий курса ОСБ  
Анатолий Игоревич Талалакин.  
Все, пока.  

Расшифровка и стенограмма  
подготовлены участниками 
группы ОСБ.

С благодарностью,  
А. И. Талалакин  