###### stg_rgl-zkt
### [ОСБ / РЕГУЛЯЦИЯ ПИЩЕВАРЕНИЯ](https://www.youtube.com/watch?v=glmEFiknS-Q)

<iframe width="100%" height="240" src="https://www.youtube.com/embed/glmEFiknS-Q" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

| ОСБ | РЕГУЛЯЦИЯ ПИЩЕВАРЕНИЯ |
|-|-|
00:01|Коротко, практично, только самое главное, что необходимо. **ЖКТ**, если условно разделить его, эволюционно и физиологически **делится на 2 основных отдела**, о чем мало где написано. А разделом является **баугиниева заслонка**. Все, что выше, относится к верхнему этажу (**ВЭ**). То, что ниже - к нижнему этажу (**НЭ**). Почему принципиально это деление? Оно позволяет проводить восстановительные процедуры и регулировать пищеварение как раз строго по этим 2-м этажам. 
01:03|Чем отличается ВЭ и НЭ пищеварения? **НЭ - это древний энергонезависимый, микробный тип пищеварения**. Энергетика организма обеспечивается за счёт субстратов, продуцируемых микрофлорой. **ВЭ пищеварения** более новый этаж, но это **энергозависимый** тип пищеварения за счёт ферментативного переваривания и работы пищеварительных желез (поджелудочной, печени с системой желчеотделения), пристеночного пищеварения в желудке и тонкой кишке. 
01:41|Что представляет собой болезнь? Это энергодефицит, поэтому восстановление при любом заболевании сводится к тому, чтобы устранить в данной системе или органах проблему энергодефицита. **Энергия** не приходит в виде солнечных лучей, она поступает в виде биологических субстратов и **запасена в энергии химических связей**. Все субстраты, которые поступают, энергоемкие. Основные виды - это БЖУ. 
02:26|И здесь важен энергетический эквивалент пищи, то, что **Ж** - самые энергоемкие - 9 ккал, а **Б** и **У** - по 4 ккал. Т. е., энергию мы получаем из субстратов. 
02:44|**Откуда берётся в организме энергия?** Получаемый **субстрат либо сжигается в МХ** в присутствии О2 (АцКоА - промежуточный продукт цикла Кребса, в который превращаются все БЖУ). На выходе получается 38 молекул АТФ. **Либо происходит анаэробный гликолиз** - без О2. Это резервный механизм, на выходе он даёт всего лишь 2 молекулы АТФ. Энергетически выгодно О2-сжигание субстратов с максимальным извлечением энергии. 
03:49|Энергия запасается в виде высокоэнергетичных фосфорных связей - на АДФ сажается фосфорная группа АДФ+Ф=АТФ **АТФ - основной энергоноситель, который расходуется на мышечное сокращение, на синтез пищеварительных ферментов, работу желез внутренней и внешней секреции, поддержание трансмембранной разности потенциалов и т. д.**
04:40|Откуда мы берём компоненты для энергопродукции? Восстановители (БЖУ) из пищи. **ЖКТ - интимный орган взаимодействия с окружающей средой и получения энергии.** Окислитель (O2) мы получаем с дыханием из воздуха. Двойная система, которая обеспечивает запас энергии. 
05:00|**От слаженной работы ЖКТ и органов дыхания будет зависеть уровень энергетики** - что будет запасаться, все ли субстраты будут усваиваться. 
05:20|Холодный и горячий энергодефицит. **Холодный - это "-озы".** Чистая нехватка энергетики: холодный орган, нарушение кровотока и снижение метаболизма. **Горячий - все "-иты"**: энергия тратится не на узкоспециализированные профильные процессы в организме, а на рассеивание тепла в результате воспаления. 
06:02|**Задача - этот энергодефицит устранить.** Начинать нужно с ЖКТ: насколько хорошо усваивается пища, насколько полноценные субстраты поступают в организм - настолько слаженно будет работать организм при ряде условий: адекватной работе НС, кровоснабжении ГМ, состоянии сосудистого русла и др. **ЖКТ - стартовое звено получения энергетических и пластических субстратов из пищи, ключевой орган в первичном расщеплении энергоносителей-полимеров до мономеров**, из которых клетки извлекут энергию уже на уровне **электрон-протонных пар** и запасут ее в **макроэргических связях** АТФ, КФ и др.  
07:10|**В условиях энергодефицита организм тратит свою энергетику на самые важные функции**: работа сердца, мозга. Пищеварительная система, половые железы, кожа - не ключевые в момент стресса. Расход NA, A, глюкокортикоидов, система кровообращения, резервное получение энергии, сжигание запасов гликогена, других субстратов для спасения организма. **Ограничение кровотока в коже, ЖКТ, половых органах как в непринципиальных**. 
08:41|Проблема неадекватной работы ЖКТ - один из ключевых моментов при стрессе. **Стресс энергетически лимитирует процессы пищеварения, ограничивает энерготраты не ключевых для выживания систем и органов**. Бессмысленно давать препараты для восстановления, не сняв стрессовый фактор. **Необходим комплексный подход:** НС + Кровоток ГМ + Пищеварение.
09:34| ВЭ ЖКТ - энергозависимый, НЭ ЖКТ - энергонезависимый. **Понятие из физиологии СДД применимо для ВЭ ЖКТ.** Смысл энергетический: для того, чтобы получить энергию из пищевого субстрата - **организм** тратит авансом на синтез пищевых ферментов, работу пищеварительных желез (поджелудочной, печени), системы желчепродукции, пристеночного пищеварения в тонкой кишке и т. д. **до 30% энергии от тех 100%, которые будут получены из пищи**, т.е. организм сначала должен потратить. Максимальное СДД у белка.
10:32|В условиях энергодефицита, это и заболевания тела, и патология ЖКТ, нет пула свободных АК, кроме того, весь пул преимущественно расходуется на продукцию нейромедиаторов стресса. 
11:22|Основной энергосубстрат - это УВ. **Глюкоза - это чистый и быстрый источник энергии, основной энергосубстрат мозга**. Но человек рафинировал УВ и получил сахар (сахарозу), который быстро расщепляется и расходуется. 
11:44|**Липиды (Ж, ЖК, ФЛ и др.) необходимы как строительный материал для оболочек клеток - "биологических мембран (БМ)".** **Стерины** (стеролы) - для синтеза глюкокортикоидов, минералокортикоидов, половых гормонов. Холестерин является предшественником всех этих веществ. 
12:06|**БЕЛОК**. **Жизнь - это форма существования белковых молекул.** Структурная и катализирующая функции. Все ферменты, все нейропептиды, гормоны, активные вещества - белковой природы и состоят из АК. Соединительная ткань, мышцы, связки, сухожилия, кости скелета, кровь, стенки и паренхима органов - это тоже белки и АК. **Везде, где выполняется какая-то функция, нужны АК.** Их функция лишь факультативно  энергетическая. Да, они используются при голодании, когда нет простых субстратов - Ж, УВ, гликогена. Тогда начинают сгорать АК. Любой субстрат может сгореть до получения энергии. **Но основная функция АК - строительная, пластическая, участие в синтезе ферментов, нейропептидов и прочая узкая специфика**.
13:10|Возвращаясь к теме: состояние энергодефицита, состояние дисфункции ЖКТ. И понятие энергоодефицита идёт в совокупности с понятием **белково-энергетического дефицита - нехватки активного субстрата (ферментов и др.)**. Энергетический дефицит - нехватка энергии в том или ином секторе жизнеобеспечения. 
13:44|**В состоянии стресса и перегрузки** даже **АК утилизируются** по пути энергопродукции там, где они наиболее жизненно необходимы: **работа мозга,  сокращение сердца.** Опять же, пищеварение и пищевые энзимы, которые тоже требуют АК, но при кризисной логистике не до них, в приоритете - функционирование мозга и сердца. 
14:11|И, наконец, вот так, погуляв в основы жизнедеятельности организма, кусочками, очень поверхностно, вернёмся к тому, что **изначально** - в состоянии, к которому человек пришёл с определёнными проблемами ЖКТ, с любым заболеванием - **мы должны запустить энергонезависимое снабжение организма всем необходимым - и топливом, и строительным материалом для репаративного биосинтеза**. 

###### Продолжение следует...

##### А. И. Талалакин
____
###### Примечание:
> **Баугиниева заслонка** (**илеоцекальный** **клапан**) - анатомическое образование, расположенное в месте перехода тонкой кишки в толстую и обеспечивающее изоляцию существенно различающихся по физиологическим и экологическим характеристикам биотопов подвздошной и слепой кишок.

***
###### Расшифровка и разметка @wiktorialavatera

[https://youtu.be/glmEFiknS-Q](https://youtu.be/glmEFiknS-Q)


