###### stg_dost_zel
### ОСБ / ДОСТОЙНАЯ ЦЕЛЬ  
Вертикальные принципы ОСБ  
###### А. И. Талалакин  

***  
00:00  
И вот чего, спрашивается, он завел речь о троллинге?  

Как это касается пациентов, которые приходят на прием?  

А связь очень простая. Но не очень заметная. Потому что центром всей психосоматики и всех заболеваний, которые преследуют человека, является наша голова. И всё запускается нашим программным ментальным уровнем, который и повреждается прежде всего.  

Обвал проблемы на материальный план осуществляется с некого ментального проброса, который внедряется в сознание человека-пациента.  

И затем этот ментальный вброс встречается с установками и взглядами на жизнь, которые были заложены в человека на программном уровне еще с детства - через воспитание, через социум, школу, институты.  

Человек постоянно сталкивается с этими своими приоритетными программными установками, которые есть в сознании. За которые его дергают, как за ниточки, и тут дело даже не в том, что у человека есть некие ценности, за которые нужно бороться. Просто он придает слишком много значения ситуациям, которые по сути являются игрой.  

"Что наша жизнь? Игра!"  

01:42  
Человек реально заводится на то - как, в какой форме и что такое обидное сказал начальник или близкий человек. Потому что он воспринимает это всерьез. Настолько серьезно, что позволяет пропустить эту информацию внутрь себя, и дальше, вокруг этой информации, когда она не соответствует для человека образу самого себя и взглядам, как должно быть правильно и хорошо, возникает диссонанс, между образом желаемой ситуации и тем, что человек получает в реальности.  

И как только возникает этот диссонанс, подпитываемый чувством значимости ситуации и собственной важности в ней - человек перестает рассматривать свою жизнь как квест, который надо пройти, видя цель и не отвлекаясь на подобные мелочи и слова, которые часто брошены для того, чтобы дестабилизировать психику оппонента.  

Погружаясь в неконтролируемое автоматическое программное реагирование - человек нагнетает внутри себя мощную деструктивную эмоциональную волну.  

03:03  
Выбрасывается куча нейропептидов, запускается симпатика. Первая фаза стресс-реагирования. Адреналин, норадреналин, дофамин.  

Все это приводит к тому, что ресурс, потенциал в ядре человека начинает рассеиваться в пустоту.  

Потому что рассеивание энергии в виде эмоций, в виде напряженности, зажатости или эмоциональной вспышки не приводит ни к чему конструктивному. Эту бы энергию, да в нужное русло направить, тогда было бы все хорошо.  

Но человек часто зацикливается на образе себя, а не на результате действия, которое он запланировал.  

Когда человек четко видит цель, и эта цель достойна по уровню энергетики целой жизни внутри конкретной реальной ситуации то:  

Все - аннигилируется. Весь этот ментальный и эмоциональный мусор.  

Допустим, в больнице лежит близкий вам человек, и ему нужны лекарства, кровь и препараты, без которых жизнь человека находится под угрозой, без которых человек не сможет протянуть и часа.  

Неужели вы будете реагировать на какие-то мелкие жизненные неприятности: кто-то плечом, например, вас толкнул или начальник сказал какие-то неприятные слова?  

Человек направит все свое внимание, намерение, волю в направлении к цели, достойной всей жизни. Понизит значимость всех ситуаций до нулевого уровня и спокойно, с нулевым зарядом, пройдет через любые ситуации.  

05:02  
Когда у человека есть заряд, направленный на достижение цели - привезти лекарства для того, чтобы близкий человек выжил - у него полностью пропадает заряд в плане реагирования и в плане рассеивания энергии вовне.  

Его ядро мощным лучом, как линзой, сфокусировано на задаче, и вся энергия направляется на достижение цели.  

Поэтому такой человек легко проходит сквозь любые препятствия. Он врезается в любую ситуацию, как нож в масло. И достигает поставленной цели.  

Человек, у которого нет реальной достойной цели, балансирующей на грани жизни и смерти, такой человек будет рассеиваться на любые провокации.  

И это ещё один повод осознать, есть ли достойная цель в твоей жизни?  

05:59  
Если цели нет, у человека будут страхи, у человека будет агрессия, неудовлетворенность жизнью, панические атаки, т. е., все то, что рассеивает энергию, ибо нет пучка волевой концентрации внимания на достижении реальной и значимой цели.  

06:23  
Троллинг имеет деструктивные последствия для самого тролля, поскольку тот преследует принцип удовольствия.  

А есть еще тонкий и умный троллинг, когда человек играет не ради удовольствия, а ради познания самого себя, своих тонких граней и уязвимых сторон своих оппонентов, своих противников, коллег и собеседников.  

Тогда проигрыш в этой игре не представляет какой-то эмоциональной значимости, и человек не страдает от этого.  

Если же человек преследует цель - вызвать шквал и эмоциональный обвал в среде интернета, среди некого сообщества и подпитаться его энергией, и, достигнув своей цели, получить положительное подкрепление, чтобы выработались эндорфины, то, по сути, это не более, чем наркомания. Это не приводит к развитию, человек все больше и больше бежит за ситуациями, которые будут кормить его этой халявной энергией.  

07:52  
Ты забрасываешь некий стимул, а неосознанные "гномеки" реагируют на все, что им пробросили. Для человека же, который является объектом нападения тролля, это вызов. Либо он реагирует и включается в рефлексию, в стереотипные эмоциональные ответы на проброс тролля, либо же он наблюдает за собой и смотрит, какие структуры и какие блоки резонируют в нем в ответ на проброс.  

И все эти структуры - это, по сути, все то, что обозначено в религиях в качестве грехов.  

Это гордыня, это гнев, это прелюбодеяние, это объедение, это тщеславие, это то самое чувство собственной важности, о котором говорит дон Карлос Кастанеда.  

Следует четко понимать разницу между здоровым эго и чувством собственной важности. Здоровое эго - это необходимый инструмент для достижения поставленных целей.  

Не будь у тебя мощного сформированного эго, ты не сможешь достичь ничего. Ты не сможешь сконцентрировать свою волю через линзу внимания, направленную на достижение цели.  

09:26  
ЧСВ похоже на эго. Это тоже энергетическое образование, но оно не осознаваемое, которое стоит тронуть, и оно сразу взбухает, подобно карбиду, брошенному в выгребную яму. Поднимается столько дерьма, что диву даешься, сколько в человеке всего удивительного. С виду выглядел респектабельно, создавал красивый образ, имидж, ходил в красивой рубашке, а как дело коснулось более глубоких моментов, сразу все и вылезло.  

10:21  
Так вот, либо, вы реагируете саморефлексией на проброс, либо вы включаете самоосознание.
И наблюдаете, что резонирует в вас. Какие грехи в вас присутствуют, вас замутняют?  

И это, по сути, просветление, над которым сейчас уже смеются, ибо "гномеки" помешались на просветлении.  

А нужно убрать мистику в понятии "просветление". Просветление противоположно затемнению и замутненности. Человек, который замутнен, в котором полно различных энергетических блоков, всякой мути, он, как раз, и рассеивает луч света, который направлется на него, и все это "добро" высвечивается и проявляется. Представьте себе мутную воду, направьте на нее луч света, и она зафосфоресцирует. Она станет видимой в луче проходящего света. Прозрачная же вода, в которой нет мути, пропустит луч.  

11:31  
Поэтому для троллей такая ситуация "чистой воды" не вкусная. И тролли быстро покидают обладателя такой чистой энергетики, поскольку  заряд либо отражается, и весь деструктив, который был послан, возвращается обратно троллю, либо посыл проходит насквозь, и тролль теряет равновесие, проваливается в пустоту, не встретив сопротивления в качестве точки опоры.  

С другой стороны, если посыл был созидательный и позитивный, то, направляя его в такого человека, обратно получаешь еще большую подпитку.  

Но это уже абсолютно другой уровень, и об этом стоит говорить, когда разрешены мелкие земные проблемы, когда очищена психика.  

12:24  
А самый простой способ, которым можно пользоваться абсолютно самостоятельно - это ведение дневника своих деструктивных состояний и рефлексий.  

У вас всегда есть энергетическая планка, которую вы чувствуете своим нутром. И когда возникает некая ситуация, то эта планка может подниматься, и вы становитесь более счастливым, радостным. Либо же она опускается, и на душе становится мерзенько, холодно и темно.  

И это, как раз, показатель всплывания этой мути, потому что, если бы ее не было, то у вас всегда было бы ровное состояние - то, что называют тихой радостью и блаженством.  

Это состояние не меняется и не зависит ни от каких внешних факторов. Это внутреннее наполнение человека.  

Поэтому, как только возникают ситуации, которые либо радуют, либо опускают вашу энергетическую планку - берите дневничок и записывайте ситуацию.  

И вы удивитесь, сколько раз за день возникают различные омрачения или тупенькие радости, которые быстро рассеиваются, опустошая вас.  

13:47  
Первая задача - это увидеть, пронаблюдать и зафиксировать! Записать.  

Сначала афференция!  

Фиксация на бумаге - это акт материализации невидимых вещей и акт прояснения и "просветления" невидимой ситуации.  

Это как в компьютерной игре типа цивилизации, когда человек приходит и встает на карту, при этом все вокруг темное, и не знаешь, куда двигаться. Подобное в жизни вызывает священный страх.  

Когда же ты постепенно начинаешь исследовать территорию, прояснять лучом своего внимания вокруг себя, все шире и шире, то оказывается, что ничего страшного нет, тут поле, тут деревья, тут чистая речка, а вон там - болото, в которое не нужно вступать.  

14:37  
И вы, ведя дневник, практически ничего не сделали. Ни с чем не боролись, ни чему не сопротивлялись, но уже прояснили карту своей внутренней реальности, своих внутренних блоков. И теперь, зная карту местности, вы можете проложить фарватер, направление. И пойти четко, по азимуту, к своей цели.  

Но эта цель, прежде всего, должна быть. И она должна быть достойной!  

До новых встреч! С вами из полей был автор и постоянный ведущий рубрики   

##### Анатолий Талалакин.  

***
###### Расшифровка и разметка Ю. А. Каушан
