###### stg_ne_otdavayte_silu

**НЕ ОТДАВАЙТЕ СИЛУ В ХРЕНЬ**  
А. И. Талалакин  
#whisper  

Недавно говорили, как стягивается энергия людей в каком-то нужном направлении, и как человек, когда ведется на вбросы ловцов внимания, уводит себя от действительности и загружается в подмененную реальность.  

Например. Человек получает результат, у него происходит улучшение, но все равно остается недоверие.., и страхи, а вдруг будет плохо без лекарств.  

Откуда он нарисовал этот образ? Он взял этот образ из той информации, которая пришла к нему из СМИ, из телевизора, от "сердобольных" коллег и родственников. 

И дальше он начинает натягивать на себя эту информацию, вживаться в образ, заряжать его своей энергией, накручивать себя все больше и больше! 

Если это деструктивная информация - не надо ее оживлять! Не надо ее наполнять собой! 

Наоборот, нужно полностью выключиться из разрушающего взаимодействия и жить тем, что наполняет тебя Силой!

Помните историю, которая была у меня? 
Вокруг текли реки соплей, вокруг витали духи  болезней, вокруг ходили хворые "больные люди". И что? 

Не болел, и даже мысли не было, а вдруг заражусь. Вдруг бывает только... сами знаете что. И то не вдруг, а по недомыслию и дефициту осознанности в текущем моменте.

А сколько историй было, когда врачи на фронте, среди туберкулезных больных работали и не заболевали. Кто-то заболевал, но были и те, которые не болели в окружении чахоточных. Почему? 

Они выполняли свою миссию, и для них всякие ментальные страшилки - это просто мишура, которая не стоит внимания! Ни процента туда не идет! 

Человек, который вне этого - он боится, он слишком щедро отдает туда свое внимание! 

Вот еще. Помните - мы с вами недавно обсуждали интересное наблюдение?

Смотрите. Вот вы болеете, у вас текут сопли, у вас кашель, першение, боль в горле, ломота в теле, вы целый день ходите - сочно шмыгаете носом.

Потом ложитесь спать, засыпаете, спите аки младенец под розовым пледом волшебной тети Феи... Утром просыпаетесь и...

Проснувшись,  смотрите - обана, соплей-то нет, ничего не першит, ничего не болит, куда-то все словно ушло, состояние полностью здоровое! 

Одно но! Это состояние длится минут 5-10, у кого-то всего минутка-две, и потом хоба - и ты (как личность "Вася Пупкин" со всем его информационным досье про болезни и их романтические отношения с его замечательной персоной) снова вернулся из сущностного плана на уровень СБК, потекли сопли. 

"Добро пожаловать домой, дорогой ты мой энергетический ресурс", - еле слышен тихий шепот за левым плечом...

Так что же такое произошло?  

Помните, я говорил на лекциях замечательную фразу-подсказку? 

"Я проснулся, и этот мир меня накрыл!" 

Я включился в тот "образ себя", в ту систему координат, в ту память, наполненную некими наносными принципами, псевдознаниями, информацией, которая говорит гномеку, как "устроен" этот мир... 

И ты доверился, дал согласие...  
Стоит согласиться, и все - ты отдал свою Силу! 

Весь мир, все отношения, все дела держатся на людском соглашении!

Так вот.

Не надо соглашаться с тем, с чем вы не хотите соглашаться, даже на подсознательном уровне! 

Во сне, когда вы полностью выключены из этой реальности, в которую вы просыпаетесь утром, вы находитесь в другой, в альтернативной системе координат, и там нет болезни, там не текут сопли, там не першит в горле, там не болит голова! 

Но тело-то есть, оно должно болеть? 

Это если вы думаете, что болеет физическое тело. Но дело обстоит несколько иначе.

Стоит тебе проснуться и нанизать на себя информационный образ, вот эту куклу "образа себя"... - и все, прошивка СБК загружена, "этот мир тебя накрыл", ты снова стал "больным человеком"...

Есть, над чем подумать, хотя бы один раз, совсем немножко - и выключиться из того, что я тут рассказал. 

Пойти просто покататься на колесе, на коньках, на лыжах, побыть там, где тебе хорошо! 

Не стоит погружать себя во всякую хрень!  
Простая человеческая радость намного целебнее и ценнее!

До новых встреч!  
А. И. Талалакин  
Основы Системной Биорегуляции  

***
Материал подготовлен при активном содействии участников группы ОСБ. 

Отдельная благодарность А. Ардышеву  
за расшифровку аудио-включения.