###### stg_calligraph

#### КАЛЛИГРАФИЯ vs Лебедь, Рак и Щука.

**А. И.** : Анатолий Игоревич Талалакин  
**У** : Участница эфира  

***
#### Часть 1  

**А. И.** : Добрый вечер.  
**У** : Добрый вечер.  

01:00  
**А. И.** : Давайте начнем с организационных вопросов, потом перейдем к лечению.  
\- Чтобы не было обид и недопониманий!  
\- В таком виде отчет, как сейчас Вы прислали \- это первый и последний раз я принимаю.  
\- Думайте над каждой буквой, над каждой запятой.  
\- Вспоминайте правила русского языка, если Вы их забыли.  
\- Сколько интервалов должно быть до запятой, после запятой, чтобы не было сумбура в документе.  
\- Ошибки в словах не делайте…  

01:34  
**А. И.** : MD\-файл \- это Ваша навигационная карта!  
\- Вы ее должны с гордостью повесить на стенку, чтоб Вам было не стыдно.  
\- Вот в таком виде Вы можете повесить ее на стенку, когда к Вам придут дорогие  гости?  
\- Или, как если Вы отправляете резюме, от которого будет зависеть Ваша работа, или судьба Вашей семьи, в таком виде послали бы на рассмотрение?  

02:00  
**У** : Прошу прощения…  
**А. И.** : Нет, это не про прощение.  
\- Почему мы с Вами с этого начали?  
\- Потому что это отражение Вашей главной причины того, что с Вами творится.  

Написав все подробно в отчете, попробуйте сделать вывод:  
\- Почему так у Вас происходит?  
\- В чем Ваша главная проблема?  
\- Вы много всего делаете. И туда, и сюда.  
\- И голодать пробовали.  
\- И лечиться.  
\- И на курсы фитотерапии ходите.  

То есть, Вы человек ищущий, вдумчивый, что\-то пытающийся найти, не пустышка какая\-то.  
\- Но что тогда не так?  
\- Почему энергии всего 30%?  
\- Куда она делась?   
\- Какой гад, какой паразит отсосал энергию?  
\- Вы пишите: “врачи не обнаружили паразитов, но я подразумеваю, что я их все же видела”.  

03:47  
**А. И.** : Скажите, как Вы оцениваете мое видение Вас по Вашим промерам, по моче? Это ключевой вопрос, и потом уже перейдем на обычную физику, на отклонения по циферкам.
\- У Вас нет системности.  
\- У Вас нет структуры.  
\- У Вас нет пунктуальности и четкости.  
\- Вы все хотите, но всё не доводите до конца.  
\- Вы рассеиваете энергию впустую, непродуктивно.  

И вот отсутствие этого организующего остова и вектора приводит к тому, что вроде и сил\-то полно, но всё куда\-то утекло.  
\- И вроде действия делаете правильные, но...  
\- Как лебедь, рак и щука.  
\- И туда пошли, вроде как правильно. Но не дошли до конца, до результата.  
\- И поголодали вроде "лечебно", но ещё больше разрушили тушку и вывалились в состояние выгорания.  
\- Стали набирать вес обратно, вроде стало лучше, да не тот вес прирос.  

Рассеянный поток... не приводит к результату!  

05:01  
**А. И.** : Вот представьте \- Вам нужно на Море поехать. Вы выходите в город. Ваша цель – Море!  
\- У Вас должна быть четкая структура, четкий план и четкое понимание, что и как делать:  
\- в какой автобус сесть,  
\- в какой поезд,  
\- с кем разговаривать по пути,  
\- с кем не разговаривать.  

И тогда Вы окажетесь очень быстро, в том месте, куда Вы идете!  

**А. И.** :  А теперь представьте \- Вы вышли из дома:  
\- О! Магазин здоровой пищи! Классно, зайду чего\-нибудь куплю, полезно!  
\- O! Курсы фитотерапии! Елена Владимировна Корсун! Пойду позанимаюсь, полезно!  
\- О! Лавка М. В. Гордеева! Травы из Башкирии! Куплю сборы какие\-нибудь, полезно!  

И где Вы оказались? На Море?  

**У** : С болезнями сижу...  

**А. И.** : Конечно! Вы потеряли энергию непродуктивно. Вот и вся Ваша проблема.  
\- Это если глобально смотреть.  
\- А по мелочам, по телу \- мы сейчас с Вами все распишем.  

**А. И.** : И по анализу ситуации.  
\- У Вас снова "то туда, то сюда".  
\- То Вы говорите "Я \- выгоревший тормоз", то…  
\- Что такое "выгоревший тормоз"?  

06:05  
**У** :  Ну потому что, я слушала Ваши лекции, и типаж шустриков прогорающих \- это такие худые, без аппетита, даже назвали "истеричные стервы", вот этого у меня ничего нет.  

**А. И.** : Вы это психологически цепляете...  Вы уцепили не самый главный вектор!  

Смотрите:  
\- На уровне тела вы "либо горите, либо тормозите!"  
 \- А Вы уцепили психологическую картинку, что:  
\- "Шустрик" \- это взбалмошный, энергичный, стервозный.  
\- А "Тормоз" \- вялый такой, заторможенный...  

06:35  
**А. И.** : Вот скажите \- как Вы делали вывод, когда писали заключение?  

**У** : По поводу \- кто я по типу?  

**А. И.** : Да.  

**У** : Ну... Потому как "Шустрики":  
\- не набирают массу,  
\- им трудно поправиться,  
\- А у меня все наоборот…  
\- Ещё про стул Вы в лекциях акцентировали внимание, что стул у шустриков чаще жидкий, но на момент, когда я составляла отчёт \- поносов не было, а сейчас они есть.  
\- Потом еще \- писаю я, как тормоз.  

**А. И.** : Вот сейчас знаете, почему Вам сложно сделать правильное заключение?  
\- Потому что и сейчас у Вас рассеянное представление.  
\- Вы нахватались разных симптомов про "Шустриков" и "Тормозов", и они у Вас так и не сложились в единую картинку.  

**У** : Я нахваталась всего, что смогла. И сегодня я как белый лист.  
\- Я вроде бы понимаю, понимаю, понимаю,  
\- а потом уже абсолютно... даже думать не могу...  
\- Потому что такой объем... он, конечно, очень интересный, но иногда вообще перестаешь понимать...  

**А. И.** : Ну вот, я Вам и говорю, что даже здесь...  
\- Вы много всего наслушались, и казалось бы, глубоко погрузились в ОСБ,  
\- а ничего у Вас пока не стыкуется в единое стратегическое видение.  
\- И опять все тот же самый процесс.  
\- Опять растерянность, и не понятно что...  

08:14  
**А. И.** : Давайте мы с Вами структурируем Ваше внимание, Ваше видение.  
\- Скажите, с чего проще начать?  
\- Стать такой вот \- четкой, структурной \- и после этого изменится Ваш стиль письма, заполнения документов?  
\- Или, наоборот, проще мозг организовать, если Вы вложите внимание в структуризацию самых простых вещей?  
\- В данном случае \- начните с текста!  

08:41  
**А. И.** : Это, как вышивание!  
\- Для того, чтобы вышить красиво, нужно стежку, за стежком посвящать время и усилия.  

**А. И.** : Ну и достаточно. Давайте вернемся на уровень тела, на уровень биохимии, чтобы у Вас не оставалось вопросов.  
\- Смотрим мочу!  
\- Моча говорит о каких процессах?   
\- Что нам позволяет узнать моча?  

***
#### Часть 2

00:00  
**А. И.** : Давайте уже опустимся на уровень тела, на уровень биохимии, чтобы у Вас не осталось вопросов.  
\- Смотрим мочу, моча говорит о каких процессах?  
\- Что нам позволяет узнать моча, при взгляде на неё?  
\- Что она позволяет нам диагностировать?  
\- Вашу психику ли?  
\- Ваш духовный мир?  
\- Вашу ментальность?  
\- Или что?  

**У** : Биохимические процессы.  

**А. И.** : Да! Клетку, ткани, и что там происходит?  
\- И шустрик, и тормоз на уровне метаболизма \- это относится прежде всего к чему?  
\- Что мы разбираем?  
\- Мы разбираем тело.  
\- А психика это уже надстройка.  

**А. И.** : Может шустрик прогоревший, у которого нет энергии \- тормозить, тупить?  

**У** : Да.  

**А. И.** : При этом он тормоз?  
\- А если Вы психическую кальку повесите и скажете: "я, наверно, тормоз, я что\-то туплю, торможу сил нету"?..  

И наоборот:  
\- Может тормоз быть активным, продуктивным вождём, быстро принимать решения?   

**У** : Может.  

**А. И.** : Конечно.  
\- Поэтому эти вещи мы не рассматриваем.  
\- Как мы будем пользоваться нашей СБК\-тушкой, так мы её и организуем.  

01:32  
**А. И.** : А на уровне, когда Вы обращаетесь с проблемой, что у Вас энергии тридцать процентов, то эта энергия в чем?  
\- Это в базисе в витальном в Вашей тушке,  
\- и дальше, Вам уже не хватает на жизнь силенок.  

**А. И.** : И поэтому мы должны начинать с тушки:  
\- "Напои, накорми, спать уложи"!  
\- Восстанови!  

**А. И.** : Только поймите главное:  
\- Что? Размывать Вас надо, когда Вы говорите, что Вы “Тормоз”?  
\- Или Вас надо латать и поднимать уровень, потенциал, энергию и заряд аккумулятора?  
\- Что делать будем?  

**У** : Латать, однозначно.  

**А. И.** : Ну конечно! И поэтому \- почему я начал даже не с Ваших промеров, а с Вашей мочи?  
\- Потому что промеры \- это уровень регуляции и компенсации с помощью сердечно\-сосудистой системы определенного перекоса в теле.  

02:12  
**А. И.** : Если мозгу не хватает питания и энергии, если слабость, то он даст команду сердечно\-сосудистой системе!  
\- И, в зависимости от того, каким ресурсом он может надавить, на какую педаль \- он либо  
\- начнёт гонять сердце,  
\- прожигать тушку и  
\- брать вегетативными индексами,  
\- подъемом ЧСС на фоне гипотонии,  
\- либо повысит давление и напряжёт сосуды.  
\- При этом пульс будет относительно низкий.  
\- Либо так, либо так.  
\- Но это все \-  компенсация, а мы должны увидеть, что же реально на руинах там творится?  

02:53  
**А. И.** : И вот мы смотрим на мочу.  
\- И что видим?  

**У** : По утренней моче, я так поняла, что у меня ночью ничего не восстанавливается, а,
наоборот, прогорает.  

**А. И.** : Ночью Вы продолжаете разрушаться, гореть.   
\- И это состояние не компенсировано.  
\- И когда Вы утром просыпаетесь, ум выключает Вашу активность,  
\- даёт Вам возможность лишь на тридцать процентов чувствовать себя живой,  
\- чтобы Вы не допалили себя в период максимального проявления физической активности, при бодрствовании.  
\- Cогласны со мной?  

**А. И.** : Если бы Вы ночью восстановились, то что бы у Вас было с энергией в течение дня?  

**У** : Всё бы хорошо было.  

**А. И.** : Мочу разве надо было б тормозить вот так, как у тормоза? Не давать токам течь? Ручник дёргать на себя?  

**У** : Нет.  

**А. И.** : Вот мы и видим, что процесс прожигания и разрушения не остановлен, он продолжается.  
\- И что бы Вы про себя ни думали ("тормоз" я или "шустрик"), но этот Ваш процесс разрушения пока идёт.  

03:53  
**А. И.** : Теперь подсказка нам!  
\- Давайте смотреть, правы ли мы или не правы.  
\- Моча, в принципе, это объективный критерий, и можно дальше даже не теоретизировать.  

Но все\-таки давайте вернемся к подсказке:  
\- У Вас тенденция по стулу к запорам или к послаблению (несколько раз в день)?  

**У** : До определённого момента в жизни не было вообще у меня ни запоров, ни послаблений. То есть, обычно нормально и быстро.  
 
**А. И.** : Нет, ну давайте мы не будем рассматривать тот идеальный момент, когда мы родились со стопроцентной активностью и здоровьем.  
\- Какова у Вас склонность при текущем перекосе?  

**У** : Тогда, склонность к послаблению.  

04:31  
**А. И.** : Послабление. Правильно. Теперь дальше:  
\- Ситуация была, когда якобы панкреатит у Вас был? Это проявление "Шустрик"\- или "Тормоз"\-процесса?  

**У** : Шустрика...  

4:44  
**А. И.** : Шустрика, правильно.  
\- Почему это произошло?  
\- Что там было не так?  
\- Из\-за чего приступы?  

**У** : Мне кажется из\-за неправильного питания.  

04:55  
**А. И.** : Нет, нет.  
\- Не в питании дело. Мы теперь смотрим на регуляцию!  
\- Что симпатика  делает со сфинктерами?  

**У** : Симпатика их закрывает.  

**А. И.** : Закрывает, правильно.  
\- Куда потечёт желчь в спокойное время, ночью?  

**У** :  Не в кишечник.  

**А. И.** : Да, не в кишечник, он закрыт.  
\- С чем ещё сообщается желчевыносящий проток?  
\- С каким ещё протоком?  

**У** : Панкреатическим.  

**А. И.** : Да.  Затекло туда.  
\- Что такое желчь?  
\- Едкая, разрушающая, эмульгирующая жидкость, которая, как бы, расплавила поджелудочную железу.  
\- Вот Вам то, что в медицинских терминах означает слово – панкреатит.  
\- И дальше Вы начинаете лечиться как?  

**У** : Таблетками.  

05:43   
**А. И.** : Да, таблетками.  
\- Устраняя перекос вегетативный?  
\- Или что делаете?  
\- Как в классической медицине принято?  
\- Начинаете играть с питанием…  
\- Каким образом?  
\- Что Вы делаете?  

**У** : Убираю. Я убираю жиры и убираю овощи.  

**А. И.** : Да. Почему вы убираете жиры?  

**У** : А потому, чтобы не спровоцировать приступ.  

**А. И.** : Да. Вы списали все на гадов\-жиров, а не на нарушенную регуляцию и на закрытые сфинктеры.  
\- Убрали жиры, чтобы не активировать выработку желчи.  
\- Просто выработку желчи снизили, не давая жиры.  

06:30  
**А. И.** : При этом Вы остались шустриком?  

**У** : Я думаю, что осталась.  
 
**А. И.** : Да, остались. Дальше что происходит?  
\-  На чем шустрик живёт, на каких субстратах?  

**У** : На жирах.  

**А. И.** : На жирах.  
\- Жиры Вы перестали давать, и что дальше произошло с Вами?  
\- Вы быстренько начали худеть.  
\- Хорошо это или плохо?  

**У** : Плохо.  

**А. И.** : Ну вроде как для женщины даже хорошо, здорово.  
\- Я была даже с избыточной массой да. Типа я не шустрик худой, а я такая полненькая ну вот и хорошо, что худею.  
\- Но при этом, будучи на уровне тканей и клеток "Шустриком", Вы внешнюю оболочку смотрите: "Ой, худею", вроде как бы и нормально, да? Больше похожу на человека.  
\- Но при этом откуда я худею?  
\- И прежде всего, что я рушу?  

**У** : Ну я думаю, что ткани.  

07:33  
**А. И.** : Ткани, да. Мембраны клеточек.  
\- То есть, процесс разрушения клеток усиленно продолжается.  
\- И если бы Вы тогда сделали промеры, на пике этого процесса, когда вес пятьдесят пять у Вас был, то где бы все эти пристрелы были, как Вы думаете?  
\- И какая моча бы была?  
\- Как сами думаете?  
\- Какие\-то предположения есть?  
\- Как выглядела бы Ваша моча и Ваши промеры в тот пик?  

**У** : Не знаю, честно.  

08:19  
**А. И.** : Ну если Вы там максимально сгорали и не давали компенсаторов.  
\- То есть, не давали экзогенных жиров.  

**У** : Получается, что все из тканей организм брал у меня.  

**А. И.** : Да. Прежде всего, липидный сектор рушился, биологические мембраны.  
\- И при таком состоянии моча как выглядит, когда жиры плавятся в организме?  

**У** : Наверно, тоже тёмная.  

**А. И.** : Тёмная. Тогда, какой была бы она в трёх баночках?  
\- У Вас сейчас с утра тёмная моча, а остальная светлая (на ручнике).  
\- А тогда какой была? Должна была быть?  
\- Все три банки у вас бы были тёмные и ещё темнее, чем первая сейчас.  

09:10  
**А. И.** : Теперь смотрим дальше.  
\- Раз ситуация уже прошла, и Вы вес набрали \- то прекратился ли процесс саморазрушения внутри или нет?  
\- Cудя по моче?  

**У** : Это на сегодняшний момент?  

**А. И.** : Да, на сегодняшний.  

**У** : Нет он не прекратился.  

**А. И.** : Да, он не прекратился.  
\- Но он идёт только в ночное время, когда Вы на часов шесть\-восемь проваливаетесь в голод, Вы же не едите ночью, правильно?  
\- И у Вас единственный способ получать энергию \- это брать ее из своих же мембран.  
\- И это точно так же, как при голодании, но немножко более скомпенсировано.  
\- Поэтому Вы "Тормоз" или Вы "Шустрик", практически сгоревший и на остатках  палящий, хотя вес вроде бы набрали?  

**У** : Шустрик.  

10:07  
**А. И.** : А теперь смотрите в промерах \- где у Вас все пристрелы находятся? Относительно вот этого колена, этой трубы изогнутой.  

**У** : Все пристрелы у меня вверху.  

10:17  
**А. И.** : Ну не вверху они находятся.  
\- Большая часть куда попадает?  
\- Вот если взять зелёный кружочек в центре \- это как бы десяточка \- в яблочко.  
\- Вверх и влево к красному кружочку \- это "Шустрик".  
\- Вниз и вправо к синему кружочку \- это "Тормоз".  
\- Вы где находитесь большей частью промеров, кроме физической нагрузки?  

**У** : Ну, левее и выше.  

**А. И.** : Да ну где же левее и выше?  
\- Вот смотрите на зелёный шарик внутри коридора.  
\- И где у Вас точечки?  
\- Куда попадают пристрелы?  
\- Вот Вы палите из винтовки и у Вас вот такая мишень необычная.  
\- И куда Вы там напопадали большей частью?  

**У** : У меня серединка.  

**А. И.** : Вот! Серединка, серединка.  
\- То есть, нифига не шустрик.  
\- Шустрик \- Вы бы были там около красного сектора, где у Вас красная точка сейчас стоит.  

**У** : Меня просто смутил красный квадрат.  

11:23  
**А. И.** : Ну да, красный квадратик это на физической нагрузке, оно туда и должно улетать на сто пятьдесят процентов, это в норме.  

**У** : Я поняла.  

**А. И.** : Поняли, да?  
\- Основные пристрелы у Вас попадают куда?  

**У** : В серединочку.  

**А. И.** : Так что?  
\- У Вас все хорошо что ли получается?  
\- Вы что? 5D тип?  

**У** : Нет.  

**А. И.** : Вот в том то и дело, что нет.  
\- Для Вас вот это положение пристрелов центральных в зелёный сектор, в пятый дом (5D) \- это признак работы Вашего "ручника".  

12:06  
**А. И.** : Вот представьте, что все пристрелы у Вас были высоко там \- в красных значениях, когда Вы прогорали, а потом за "ручник" дёрнули и Вас компенсировано утормозило и снизило хотя бы до нормы.  
\- То есть, для Вас торможение \- это как норма обычного человека.  
\- И в таком торможении как Вы себя чувствуете по энергетике?  

**У** : Что\-то не очень.  

**А. И.** : Да. Для Вас это тормоз глубокий. Вы на "ручнике" находитесь.  
\- А почему на "ручнике" Вы находитесь?  
\- А потому, что пока газовать нельзя.  
\- Вы не завершили программу восстановления.  
\- Поэтому все, что можно делать:  
\- Либо перестать себя палить и жить на ручнике, на тридцати процентах энергии. 
\- Либо все восстановить, и дальше можно педаль газа нажимать уже.  

12:56  
**А. И.** : Но и это ещё не все.  
\- Самое главное, что я Вам прометил:  
\- Что не так?  
\- Из\-за чего сил нет?  

**У** : Низкое давление?  

**А. И.** : Именно! Да.  
\- Все Ваши промеры находятся, вроде, в проекции почти зелёного дома и первого сектора шустрика,  
\- но все они находятся по вот этому колену \- по нижней черте.  
\- Это говорит о чем?  

**У** : Это гипотония.  

**А. И.** : Да. На таком давлении, мозг что будет испытывать?  

**У** : Голод.  

**А. И.** : Да. И дальше все симптомы, которые Вы описывали, мы сейчас их будем пробегать и смотреть. Вам станет ясно, откуда они берутся:  
\- откуда тридцать процентов энергии,  
\- откуда слабость сфинктеров,  
\- почему моча не держится, что, вроде как, должно быть для ,"Тормоза" характерно? Хотя Вы и так утормозились по типу "Тормоза".  
\- Почему сердце так себя стало вести?  
\- Что происходит c сердцем при низком давлении?  
\- Чем питается сердце \- получает, скажем, бензин через что и когда?  

**У** : Через сосуды.  

**А. И.** : Да, через сосуды.  
\- При низком давлении сможет сердце получить нормальную энергетику себе?  
\- Даже если жиры будет рушить в тканях?  

**У** : Давление крови, наверно, низкое, значит и кровоток такой будет?  

14:28  
**А. И.** : Конечно. У Вас кровоток такой, что и для мозга хреново и сердцу стало уже хреново.  
\- Не хватает этого кровотока.  
\- И что Вы пишете про сердце, как ему в последнее время стало?  

**У** : Болит, прям ни с того, ни с сего.  

**А. И.** : Теперь понимаете, откуда это?  

**У** : Да, теперь я это немножечко понимаю и про отеки тоже понимаю.  

**А. И.** : Отёки, да. Это как у шустрика:  
\- ткани разрушились,  
\- туда ушла жидкость на разведение, на разбавление.  

Теперь смотрим по всяким индексам в верхнюю таблицу.  

15:00  
**А. И.** : Вегетативный индекс.  
\- "ВИ" какой среднесуточный?  

**У** : 13.  

**А. И.** : Тринадцать. Это показатель того, что какой отдел вегетативной нервной системы активен и пытается компенсировать ваше состояние?  

**У** : Вот в этом я не поняла.  

**А. И.** : Плюсы и минусы по табличным значениям ВИ:  
\- Минус \- это тормоз.  
\- Плюс \- шустрик.  
\- То есть, Вы пытаетесь той же самой симпатикой своей привычной себя как\-то удерживать даже при таком низком давлении.  
\- Но получается ли это?  
\- Или на такой слабой реке кровяного давления в русле уже не получается?  

15:50  
**А. И.** : Cмотрим переходную пробу.  
\- Что должно произойти при переходе из лёжа в стоя у нормального человека с давлениями и пульсами?  
\- Вот Вы лежали в спокойном состоянии, теперь встали, голова ушла на пятый этаж, и кровоток в ней должен усилиться.  
\- За счёт давления и за счёт пульсов.  
\- А у Вас что?  

**У** : У меня пульс упал. А давление чуть\-чуть только повысилось.  

**А. И.** : А пульс должен вырасти, как минимум, единиц на двенадцать. Это норма. При утомлении ещё больше.  
\- А если падает \- это вообще показатель декомпенсации, что сердце не может прокачать кровь.  
\- Как Вы себя будете чувствовать в таком состоянии?  

**У** : У меня часто, когда встаю, кружится голова.  

**А. И.** : Могут в глазах точечки, "ртутные шарики" появляться. Вот Вам промер и показывает, что с Вами творится в этот момент.  
\- Ваше давление cправляется с нагрузкой?  
\- Ваше сердце частотой сокращений с нагрузкой не справилось. Частота \- упала. Это декомпенсация.  
\- Теперь по давлению что?  
\- Пульсовое давление "ПД" это разница между систолическим и диастолическим давлением.  
\- Я это называю \- коридор прокачки крови.  
\- Он должен для лучшего обеспечения кровью мозга, когда Вы перешли в стоячее положение, расшириться или сузится?  

**У** : Расшириться.  

**А. И.** : А у Вас что происходит?  
\- Было сорок три, стало тридцать пять.  
\- Т.е. показатели давления и пропускной способности по сосудам, и ЧСС \- всё у Вас при малейшей нагрузке декомпенсируется.  

17:30  
**А. И.** : А теперь смотрите \- когда Вы садитесь, казалось бы, Вам должно стать легче?  

**У** : Мне ещё хуже.  

**А. И.** : А Вам ещё хуже.  
\- То есть полный разлад.  
\- Это вот я начал с пунктуальности Вашей \- с пунктуации по запятым и отступам.  
\- Вот то же самое всё и в промерах. Всё вкривь и вкось, и в разные стороны.  
\- Чтобы Вы увидели, что вся Вы как голограмма \- и снаружи, и внутри.  

18:06  
**А. И.** : Теперь смотрите ещё один показатель в таблице. Вот над вегетативными индексами есть CV=.  
\- C – это сердце (Cor),  
\- V \- это сосуды (Vasa).  
\- То есть, отношение сердца к сосудам.  
\- У Вас среднесуточный показатель – 1,5.  
\- Сердце работает с нагрузкой в сто пятьдесят процентов.  
\- Кровоток обеспечивается либо сосудами, либо сердцем.  
\- В Вашем случае сердце перегружено в полтора раза, и при этом ещё и кровоток получает хуже.  
\- И Вы себя будете чувствовать так, как Вы описываете. Плохо.  
\- Это как бы такой латентный прединфаркт, такой мягкий, растянутый во времени.  
\- И я Вас не пугаю, я просто рисую картинку, чтобы Вы ясно увидели, в каком состоянии сейчас находится Ваше сердце.  

18:55  
**А. И.** : Люди просто этого всего не видят и даже не успевают проанализировать и изменить ситуацию профилактически. Не понимают, как всё развивается.  
\- И они всколыхиваются, когда их уже на скорой помощи увозят. И говорят: "У вас инфаркт"...  
\- Нам надо это?  

**У** : Нет.  

19:23
**А. И.** : Ещё один показатель – индекс кровотока \- ИК%.  
\- Это показатель скоростных процессов, которые больше характерны для "Шустриков".  
\- Сколько у Вас среднесуточный ИК?  

**У** : 111.  

**А. И.** : 100% \- это баланс.  
\- И здесь у Вас вегетатика симпатикой берет.  
\- Примерно одинаково: что ВИ выше +10, что ИК% больше 110%.  
\- Впрочем, не критично.  
\- Среднее давление Рср.% \- у Вас 84%, и индекс периферического сопротивления ИПС% \- 80%. Показатель, что сосуды не держат тонус. И шустриковской ЧСС – недостаточно.  
\- Вот расклад "Ваших сил".  

20:11  
**А. И.** : Теперь смотрите:  
\- Время задержки дыхания t1 и t2 \- хорошее или слабенькое?  

**У** : У меня t1 = 33 сек, t2 = 54 сек.  

**А. И.** : t2 = практически минута. Это хороший результат. У "Шустрика" такого горящего, не компенсированного, без включенного ручника \- ему на 12–15 секунд кислорода не хватит, он себя выжжет.  
\- Если Вы минуту держите задержку дыхания при перекосе "Шустрика", то это говорит о том, что у Вас включен "ручник" и приторможены процессы.  
\- Поэтому Вы в Зеленый Коридор по значениям и спустились из этого прогорания.  
\- Т. е., система парасимпатики Вас уже утормозила.  
\- Ее задача Вас превратить в овощ с 30% энергии?  
\- Или для чего нужна парасимпатика?  

**У** : Чтобы залатать меня.  

**А. И.** : Всё – больше вопросов нет. У Вас нормально включилась парасимпатика \- у Вас время задержки – не 12 секунд, а 54 секунды.  
\- Т. е., парасимпатика работает, хотя Вегетативные Индексы – положительные.  
\- Значит у нас есть окно, через которое мы можем подать все необходимое, и при этом включится латочный процесс.  
\- Парасимпатика у Вас живая.  

21:53  
**А. И.** : У Вас сейчас нет такого кризиса, как был тогда, когда вы на 10 кг слетели.  
\- Тогда было хуже.  
\- Сейчас – нормально.  

22:08  
**А. И.** : Поехали дальше.  
\- Усталость, нехватка воздуха. Ясна причина?  

**У** : Да.  

**А. И.** : Вот сейчас шея у Вас болит, и Вы на соли какие\-то списываете.  
\- Надо Вам на соли смотреть?  
\- Или немного более глубокая причина?  

**У** : Более глубокая, нужно клетки кормить.  

**А. И.** : Да, поэтому будут и ткани сыпаться, и все, которые нагружены гравитацией, конечно, будут отзываться.  

**А. И.** : Так. Дальше…  
\- Вот эти все геморроидально–анальные дела \- это что?  
\- Их надо лечить?  
\- Вставлять свечи, травы прикладывать?  

**У** : Судя по вопросу, как Вы задаете, я понимаю, что не надо. Но ведь, с другой стороны, травки они ведь тоже могут ткани лечить?  

**А. И.** : Из чего строится ткань и структуры организма?  
\- Основной биохимический компонент?  

**У** : Аминокислоты.  

**А. И.** : Конечно!  
\- В травах много белка?  
\- Травы это регуляторы.  
\- И эти регуляторы будут работать, если есть база. А если Вы просто фитотерапией играетесь...  

И опять:  
\- "О! Я зашла в лавку фитотерапевтическую, возьму\-ка травок. Жабрейной мазью помажу, и все пройдет".  
\- Ну полегче станет, потому что местный эффект будет.  
\- И в мазях \- там еще и компоненты липидные, там же не только травы.  

**У** : А геморрой тоже сюда \- в плане разрушения тканей?  

23:45  
**А. И.** : Что такое геморрой?  
\- Это кавернозные тельца.  
\- Теперь представьте, что у Вас есть какой–то такой латексный упругий шарик, и есть разрыхленный поролон.  
\- Что будет накапливать в себе жидкость и отекать? Безусловно, поролон.  
\- Поэтому, разве проблема в геморрое, и нужно его вырезать, латексные кольца накидывать, мазями мазать? Или что сделать?  

**У** : Врачи сказали, что мне нужно "укол сделать и это его усушит". Но это, опять же, временный эффект. И через год все вернется снова.  

**А. И.** : Этот укол как\-то решит проблему разволокнения и разрыхления тканей, развала мембран?  
\- Вы кровоток уберете.  
\- У Вас узел склерозируется.  
\- И узла у Вас больше не будет…  
\- Что будет, если убрать клапан, регулирующий различение газов, жидкого и твердого стула?  
\- Держание останется прежним, если убрать геморроидальные узлы?  
\- Это разве ненужный орган, чтобы его склерозировать и превратить в рубец?  
\- Или он все\-таки нужен?  

**У** : Ну, если есть такой орган, то он нужен.  

25:33  
**А. И.** : Конечно.  
\- Есть случаи, когда делают операцию, вырезают или склерозируют геморроидальные узлы \- и у человека развивается инконтиненция на какое\-то время.  
\- Сейчас Вы мочу не удерживаете, а тут еще и стул перестанете различать. Захотели пукнуть \- а потек полужидкий стул.  
\- Поэтому, что геморроидальные узлы… Опять, симптоматический подход... Ведет не туда!  
\- Я Вас хочу переструктурировать полностью, чтобы Вы увидели единый вектор, эту логистику здоровья.  
\- На Крым, на море, а не по городу шастать по всем центрам, где \- кто узел склерозирует, кто травок даст.  

26:11  
**А. И.** : Полип даже не рассматриваем…  
\- Полип будет расти на плотной структуре или на разваливающейся, где нет порядка и хаос?  
\- Поэтому нечего на него смотреть.  
\- И удалить его, как раз, проблемы нет.  
\- Убрали и все.  

**У** : А мне сказали врачи \- через два месяца показаться.  

**А. И.** : Покажетесь. Вот восстановитесь в течении двух месяцев и покажетесь. Но Вы уже пойдете без страха.  
\- А если Вы сейчас пойдете?  
\- У Вас ткани крепче не стали, и вдруг найдут... \- и что с Вами будет?  

**У** : У меня будет паника.  

**А. И.** : Да, паника, шок, дальнейшее прогорание.  
\- И Вы даже не начнете восстанавливаться.  
\- Потому что Вы скажете, что: "для меня важнее ворсинчатую аденому убрать, дабы она в рак не превратилась".  
\- Всё. И пойдете каким путем?  
\- На море, или…?  

**У** : Но если его обнаружат \- его же надо удалять?  

27:24  
**А. И.** : Вы сначала приведите организм в такое состояние, когда он сможет восстановиться. А потом уже удаляйте. А "если бы да кабы" \- выкиньте из головы.  
\- Если есть страх, то идите прямо сейчас сделайте \- поставьте галочку и скажите \- "решать я это буду через пару месяцев".  
\- Либо сейчас восстановитесь и через пару месяцев пойдите проверьте. Когда скажете: "Да, я готова. У меня полно сил, ткани плотные, удаляйте, что хотите делайте, я быстро восстановлюсь. Аминокислотный пул у меня хороший для того, чтобы ткани залатались после операции".  
\- Всё. Это совсем другой подход.  

28:02  
**А. И.** : Так. Поехали дальше… Панкреатит уже не рассматриваем, с ним все ясно.  
\- А что будет с Вашим зрением при таком кровотоке?  

**У** : Ну оно питаться не будет через сосудики. Поэтому зрение будет ухудшаться.  

**А. И.** : Да, конечно.  
\- А плохо выглядите и "зеленая" \- это что такое?  
\- Что такое бледная и зеленая кожа?  
\- Откуда берется бледность и зеленоватость кожи?  
\- Что дает зеленый цвет в организме?  
\- Какой пигмент?  

***
#### Часть 3

00:00  
**А. И.** : А плохо выглядите и "зеленая", это что такое?  
\- Что такое бледная и зеленая кожа?  
\- Откуда берется бледность и зеленоватость кожи?  
\- Что дает зеленый цвет в организме?  
\- Какой пигмент?  

**У** : Не знаю.  

**А. И.** : Ну два варианта.  
\- Либо гемоглобин сыпется и там зелёная окраска,  
\- либо второй вариант \- желчь, которая должна находиться в просвете желчного пузыря и выводящих протоков.  
\- А если они рыхлые?  

**У** : Гемоглобин у меня сыпется.  

**А. И.** : Да, и желчь будет точно так же уходить из протоков в кровоток. Какой при этом цвет у Вас будет?  

**У** : Зеленоватый.  

**А. И.** : Да.  
\- А когда все станет плотненько и желчь будет по своим местам сидеть, как изменится цвет?  

**У** : Кровь с молоком буду.  

**А. И.** : Это насколько Вы высоко взлетите.  
\- Так, болит сердце, проехали, дальше идём?  
\- Отекают руки и ступни, ясно:  
\- Слабое сердце \- раз. Кровь не гонится, застаивается внизу.  
\- И рассыпавшиеся ткани, куда уходит вода на разведение \- два.  
\- И онкотические + осмотические отёки, когда не только белок, но и электролиты в кровотоке не удерживают жидкость, и она уходит в ткани. Поэтому давление ещё ниже становится.  

01:42  
**У** : Анатолий Игоревич, можно вот одну ремарку? Это началось буквально сейчас у меня, двадцать третьего апреля у меня начался понос, вот такой обычный. И потом через три дня у меня сильно заболел правый бок, я подумала, что это аппендицит, пошла в больницу. Мне сказали, что у меня почечная колика. Мне сделали всякие анализы, сказали, что лоханка правой почки увеличена на двадцать пять миллиметров. И нашли соли. И отпустили домой, сказали что вроде как ничего. И сейчас у меня не понос, у меня просто вода.  

**А. И.** : Ну вот, Вы сами все сказали, что с Вами происходит. Какой перекос?  

**У** : Это перекос горячий. Из меня щелочи выкидываются?  

**А. И.** : Конечно, да. Вы же ничего не сделали, тему не закрыли, вот у Вас и усугубляется Ваш перекос.  

**У** : А то, что я вот начала пить регидрон и мне полегчало?  

**А. И.** : Правильно! Абсолютно правильно сделали! Вам и должно стать лучше. Правильно. Все Вы правильно сделали. Вот, уже голова включилась в нужном направлении!  

03:06  
**А. И.** : ГЭРБы. Понятно, что такое?  

**У** : ГЭРБ это как сфинктер когда симпатика закрывает?  

**А. И.** : Ну не совсем, не совсем. 
\- Это, опять же, пассаж желчи, когда идёт заброс, когда Вы адекватно не восстановили нормальный пассаж под пищу \- тогда рефлюкс\-заброс. 
\- Начинает забрасывать не туда, куда нужно. И лёжа.  
\- А лёжа, когда Вы ложитесь спать, у Вас уже там должно быть чистенько, все должно уйти в пищеварение.  
\- Так, с недержанием разобрали.  
\- Теперь угревая сыпь.  
\- Угревая сыпь понятно?  

**У** : Ну, я так понимаю, что у меня флора плохая в кишках.  

**А. И.** : Опять Вы смотрите не туда... Выбросьте все свои представления. У нас есть основной вектор, ключевой.  
\- Что такое угревая сыпь?  
\- Это состояние ткани/кожи какое?  
\- Плотное или рассыпавшееся?  

**У** : Рассыпавшееся.  

**А. И.** : Ну конечно.  

04:12  
**А. И.** : Паразитов даже обсуждать не буду. Иначе у Вас снова уйдёт не туда вектор.  
\- Да, могут быть...  
\- А почему? Потому что, если рассыпаются ткани, то кто\-то их должен утилизировать.  
\- А могут и не быть!  

У меня была одна красавица, которая мне фоточки всё присылала:  
\- У меня, говорит, осьминоги.  

Я говорю:  
\- Какие\-такие осьминоги?  

А она:  
\- Ни один врач не знает!  

Я ей:  
\- Так Вы сходите, сдайте тогда на анализ уже, чтобы успокоились.  

А она:  
\- Я, говорит, пришла, они видят, что что\-то там есть такое, но оно уже не живое. Делают анализ, ничего найти не могут, у них не хватает маркеров, у них только там на десять паразитов, а нужно из пятидесяти выбирать.  
Я говорю:  
\- Ну хотите \- ищите дальше, чо уж.  

04:53  
**А. И.** : Слизь кишечная, которая скаталась в эти самые формы осьминогов. А у Вас\-то хоть двигались они?  

**У** : Но они же дохлые, наверно?  

**А. И.** : Раз они дохлые, про них и думать не надо!  
\- Они дохлые, они вышли, нет их больше.  
\- О чём тогда мы говорим?  
\- Если они есть, они должны быть живые.  
\- Выползли и шевелятся.  
\- Вот тогда и говорите "я их видела", а что видели Вы?  
\- Жгутики? Слизь, которая скаталась в виде таких жгутиков? И Вы их увидели?  
\- И все? Теперь будете ходить\-лечить?  
\- Вам уже даже иммуноглобулин проверили \- сказали что нет ответов антител на присутствие паразитов.  

**У** : Это гастроэнтеролог проверил меня. Она сказала, что, когда у меня она увидела по нулям витамины А и Е \- то скорее всего это паразиты скушали всё. Меня отправили делать вот эти анализы, а эти витамины они же жирорастворимые, а у меня ни капли жира не было в питании. Наверно, в этом и была причина...  

05:56  
**А. И.** : Так, дальше!  

**У** : С усталостью справиться не могу, доктор!  

**А. И.** : Cможете справиться с усталостью, если не залатаете тушку свою?  

**У** : Нет не смогу. Все ясно...  

**А. И.** : Соли... Проехали мимо.  
\- Свечи...  
\- Ну, хорошо что делали... Правда, опять симптоматикой занимались.  
\- С каменным маслом, с живицей, с каштаном...  
\- Все, что можно, поделали. А воз и ныне там.  
\- Потому что не в том направлении двигались.  

**У** : Но я поэтому и обратилась к Вам, что поняла, что не туда пошла.  

**А. И.** : Волосы сыпаться начали, с чего бы вдруг?  

**У** : А это, когда я похудела резко, тогда они и начали сыпаться...  

**А. И.** : Конечно.  
\- Все верно \- кровоток и белковый синтез нарушен.  
\- Теперь, вот это очень правильно Вы пометили, что  
\- витамин А и витамин Е у Вас по нулям.  

И теперь сделайте вывод:  
\- Какова роль этих витаминов, и 
\- что с Вами происходило, куда они израсходовались?  
\- Это основные антиоксиданты. Анти\-шустрик. 
\- И при том горении, которое у Вас было, расход по этим витаминам был максимальный.  
\- И ещё у Вас во время болезни и диеты не поступало жирорастворимой пищи, и этот ресурс антиоксидантов липидного сектора, чтобы Вас спасти, полностью израсходовался.  
\- Витамин А и витамин Е \- это основное прикрытие от развала, от воспаления, от прогорания "Шустрика". 
\- И поэтому \- это основные витамины, которыю нужно давать. И Вы хорошо сделали \- Вы их ввели, и Вам стало сразу хорошо.  
\- Опять возвращаемся к Вашим запятым и к пробелам.  

**У** : Я исправность. Я все поняла.  

08:11  
**А. И.** : Дальше по отчету... Ввела растительное масло и сливочное.  
\- Лебедя, рака и щуку она ввела...  
\- Но, слава Богу, перевес был у двух компонентов: у лебедя и рака, они "щуку" (растительное масло) "оттарабанили". Она им не помешала.  
\- Почему растительные масла нельзя?  

**У** : Потому что они ненасыщенные.  

**А. И.** : Да. Провоспалительный фон, свободно\-радикальные процессы, происходит развал. Это прошустриковские компоненты. Не антишустрик, а про. Т. е., усиливающие повреждение.  

09:33  
**А. И.** : Так, поехали, прям быстро бежим.
\- Бутерброд.  

**У** : Там растительные масла поэтому нельзя.  

**А. И.** : С сосисками... 
\- Я просто сейчас Вас не травмирую, не читаю Вам...  
\- "Соски" какие\-то...  
\- “Берброд”...  
\- Что такое "берброд" с сыром...?  
\- Все? Поняли теперь, насколько это неприятно \- получать такие отчеты и их читать? 
\- То же самое будет в Вашей тушке происходить. 
\- Поэтому начинайте со всех концов ситуацию исправлять \- и сверху, и снизу!  

**А. И.** : Почему бутерброды, почему сладкое, почему сосиски убираем?  

**У** : Cосиски убираем, потому что, во\-первых, я так поняла, мне сейчас мясо нельзя.  

**А. И.** : Да. А мясной бульон почему нельзя?  

**У** : Мясной бульон тоже наваристый, поэтому нельзя. Хлеб нельзя, потому что там везде растительные масла.  

**А. И.** : Растительное масло \- раз, быстрые углеводы \- два и плохо перевариваемый белок из разряда глютена \- три.  

**У** : Сладкое нельзя, потому что это быстрые углеводы, и я качели инсулино\-адреналиновые раскачиваю.  

**А. И.** : Печенье тоже \- это всё \- маргарины, растительные масла, быстрые углеводы и вообще не понятно что. В общем, с этим, я думаю, все понятно и Вы усвоили, почему мы все это убираем.  

11:09    
**А. И.** : Так, подсолнечное и льняное масло у Вас в рационе... Вот тебе, пожалуйста \- "красота да и только" \- Лебедь, рак и щука.  
\- Убираем!!!  
\- Творог \- это казеин, тоже убираем.  
\- Кофе обязательно убираем.  
\- Селёдка.  
\- Макароны, сыр.  
\- Все убираем. Не напостоянно. 
\- Восстановитесь \- потом многое вернёте. 
\- А сейчас наберём из более экологичных источников.  

Так теперь по циклу:  
\- Обильные месячные. К чему приводят?  
\- Ещё большая потеря крови,  
\- ещё более низкое давление,  
\- ещё большее прогорание,  
\- ещё больший дефицит для сердца и мозга.  

**У** : Они у меня обильные относительно первого дня, а так они не очень обильные.  

**А. И.** : Все равно, нам надо нижний сифон подзакрыть. Мы должны отовсюду по процентику поднабрать.  
\- Сгустки... Сгустки это говорит о чем?  
\- Что сократимость матки хорошая или нет?  

**У** : Наверно, нет.  

**А. И.** : Конечно. Если бы была хорошая, выбросилось бы все ало\-вишнёвое.  
А если сгустки образовались, значит оно там не отжалось, а какое\-то время находилось. И сформировалась вот эта "медуза".  

**А. И.** : Дальше. Про физическую нагрузку:  
\- Пока, на этот месяц, просто прогулки без одышки, просто, чтобы было движение.  
\- А как начнёт сила прибавляться, то двигайтесь в режиме импульсных шести\-девяти\-секундных рывков.  
\- Встраивайте в жизнь. Находите, где есть возможность рвануть. Где\-то по лесенке, где\-то присели, где\-то отжались, пресс.  
\- Буквально шести\-девяти\-секундный рывок и все.  
\- На улице с ребёнком гуляете: увидели, где есть подъём или в горочку, или по лесенке \- сиганули наперегонки. 
\- Такие вот рывочки встроить, но не с самого начала, недельки через две, а пока просто гулять, чтобы кровь циркулировала.  

13:45  
**А. И.** : Во всякие самые главные вещи на первый месяц не лезем. Пять баллов по десятибалльной шкале...  
\- Домашние заботы и желание кого\-то ещё научить порядку. При том, что у самой...  
\- Начните с себя. Так, чтобы всем захотелось на Вас равняться, чтобы сказали: "Ой, да у неё настолько все отлажено и чётко, что мы тоже так хотим."  
\- Поэтому вот эти вещи все себе пометьте и пересмотрите полностью отношение.  
\- Задайте себе вопрос и ответьте на него: "Что я не доделываю, чтобы не пять баллов было, а хотя бы семь\-восемь?  
\- И что я могу сделать и изменить?  

**У** : Это Вы про отношения в семье?  

**А. И.** : Конечно. Это Ваше главная утечка, здесь и уходит энергия у "Шустрика".  

**У** : Муж устаёт, и я устаю, и идёт взаимное раздражение. При этом у меня муж такой, очень структурированный и педант.  

**А. И.** : Вам очень повезло, потому что Вы друг друга балансируете.  
\- Теперь, смотрите. На первый месяц я Вам ничего не подсказываю.  
\- Просто пишите в дневник, на каких ситуациях вы заводитесь, когда Вас бомбит?  
\- И две подсказки. Одна подсказка, которая зависит от Вас.  
\- На уровне тридцати процентного заряда аккумулятора как Вы будете реагировать на любые, даже незначительные, входящие сигналы от жизни?  

**У** : Раздражённо.  

**А. И.** : Да, раздражённо. Это, так называемая, раздражительная слабость.
А когда будет на сто процентов залито энергии в аккумуляторы мозга  
\- Вы спокойно сидите, довольная, щёчки, как Вы говорите, кровь с молоком, 
то как будете к мелочне относиться?  

**У** : С юмором:)

15:31  
**А. И.** : Конечно. Поэтому первая задача:  
\- Напои, накорми, спать уложи!  
\- Тело своё восстанови!  
\- И сила у Вас прибавится!  
\- И спокойнее начнёте относиться ко всему!  

И второе:  
\- Пропишите, какие имеете претензии?  
\- Чего Вам не хватает?  
\- И что, собственно, Вы не додаёте самому близкому и родному человеку?  

Потому что на него повлиять \- Вы не повлияете, тем более, если он структурированный педант. У него есть чёткое видение, и если Вы ему покажете документ, который Вы Талалакину прислали, он скажет:  
\- И правильно сделал Талалакин, я б вообще тебя выгнал!  

**У** : Именно так и скажет:)  

**А. И.** : Поэтому \- посмотрите, что изменить так, чтобы Вы написали через месяц:  
\- Анатолий Игоревич, я тут придумала пару ходов, и у нас стало классно!  

В отчёте основной момент будет \- насколько муж порадовался Вашим изменениям и насколько ему стало кайфовей. От этого будет и Вам хорошо!  

Так поехали дальше.  

17:14  
**А. И.** : Давайте время не будем тратить, не будем разбирать Ваши ошибки c ответами на вопросы. Теперь Вы видите, что Вы немного не туда смотрите?  
\- Вопрос \- что делать с этим всем?  
\- Ваш тип дисбаланса?  
\- Теперь что, после разбора, о нем скажете?  

**У** : Прогорающий шустрик.  

**А. И.** : Да, уже на ручнике, который Вас удерживает от полного развала. И гипотония, это как дыры в корабле.  
\- Причина всей Вашей ситуации \- не неправильное питание \- это очень вторично.  

Дальше пишете: "Нарушен режим сна".  
\- Сон вернётся, когда мозг получит энергетику. Он будет прекрасно спать. Если только Вы не будете нарушать режим.  

Далее Вы пишете: "Стресс"!  
\- Это общие слова, ни о чем.  
\- Выписывайте конкретно \- каждую ситуацию, которая Вас выбивает.  
\- Пишите, что выдали по эмоциям, за что Вас задело и как проявилось.  

Далее, Вы в отчете пишите: "Не получаю удовольствия от того, что делаю".  

Вот \- Ваш самый главный ключ и причина Вашего состояния!  
\- Наберите за этот месяц, чтобы у Вас хотя бы десять пунктов было того, что Вы перестроили в своих рутинных действиях и начали, наконец, получать удовольствие!  

Допустим, готовить еду \- это нудно, противно, рутинно?  

А Талалакин удовольствие от этого получает и никому не доверит, почему?  

Дальше...  
\- Импульсные тренировки ближе к концу курса, не с самого начала.  
\- Клетчатка \- да, но это мы сейчас все будем  расписывать подробно.  
\- Витамин C \- надо или нет?  
\- Нет, он прооксидант. Он и антиоксидант, но при горячем процессе он может усиливать повреждение.  
\- Кисломолочка \- да.  
\- Лён пойдёт в кисломолочку.  
\- Хлорофилл тоже введём.  

Начинаем писать рецептуру.  
Диктуйте, я подправлю.  
\- Откуда берём базу?  

Продолжение следует?  

***
##### А. И. Талалакин

***
###### Расшифровка и разметка \- Ю. А. Каушан.
