###### stg_bol-nagruzka
### БОЛЬ ПОСЛЕ НАГРУЗКИ: PH, ПРОТОНЫ, МОЛОЧКА, ОРТОФОСФОРКА, НАДРЫВЫ, КАЛИЙ?
ОСБ / А. И. Талалакин  

###### [Аудио-версия](https://t.me/osbmd/4320)  

***
00:00 
### Спекуляция - обобщать что-либо для всего населения! 

Вопрос:

> \- Доктор, а почему болит после физической нагрузки?
> 
> \- У кого болит?
> 
> \- Ну, вообще, после нагрузки в мышцах боль... Это что, молочная кислота, или протоны, или надрывы?

Куда вектор внимания пошёл? 

В ту ли сторону?? 

Вопрос всегда: 
1. у кого? 
2. в какой конкретно ситуации?   

***
00:32  
### Возьмём две ситуации, два человека. 

Оба берут велосипед и после зимы выезжают на дистанцию 100 км. Едут в рваном стиле - когда-то валят так, что сердце выскакивает из груди и молочки дофига накапливается, когда-то едут в спокойном темпе, в таком, когда можно спокойно дышать и говорить без одышки. 

Через пару дней у одного боли в мышцах и головная боль, а второй говорит: 

> \- Ну что, поехали еще на сотку? 

А почему у него не болит? 

Не вырабатывается молочная кислота в пиковых нагрузках, когда не хватает О²?

> \- Вырабатывается!

Он не закисляется при этом?  

> \- Закисляется!

АТФ не гидролизуется до АДФ и фосфата  (ортофосфорной кислоты)? 
> \- Гидролизуется!
 
Так почему тогда нет боли?  

Вот тут нужно понимать:  
\- Что? Как? И, главное, **у Кого** работает?!  

***
01:48 
### Ещё вопрос задают теоретики:  
\- Может виноват протон не молочной, а фосфорной кислоты? 

Ребят, протон - он и в Африке протон! Он может дружить и флиртовать хоть с молочной кислотой, хоть с ортофосфорной, хоть с янтарной, хоть с уксусной, хоть с лимонной. Какая разница? Это протон. Кислый pH за счет протона определяется. Поэтому тоже бредок...  

***
02:25 
### Страшна ли ортофосфорная кислота? 

Да нет же. Ортофосфорная кислота - это триггер и стимулятор обменных процессов и поэтому, когда ее подливают в кока-колу или какие-то напитки, у человека запускаются токи, он оживает, ему кажется: Круто! 

Потому что закрутились МХ, запустился синтез АТФ. А почему запустился? Потому что когда АТФ полно и нет АДФ и фосфата (расщепления) - это состояние покоя. 

А если была активность и выбросился АДФ и фосфат - это показатель того, что АТФ потратилась и поэтому ортофосфорная кислота является таким маркером, триггером включения нового синтеза АТФ. Ресинтеза АТФ. Ну и все.

Вся фосфорная кислота ушла, соединилась с АДФ и образовался АТФ. С креатинфосфата поднаваляло еще на ресинтез АТФ на какое-то время.  

Т.е. это проблема? Не проблема! 

***
03:35 
### А у первого проблема. А почему? Что произошло у него? И почему молочка накопилась? 

А у них *совершенно разные клетки*! 

Если тот, у которого ничего не болит, всю зиму ездил на колесе, на велосипеде, на лыжах, и у него мышцы находились в рабочем состоянии - количество МХ и энерговыработки у него какое? 

\- Адэкватное! ;) 

А у того, который не занимался и поехал с кондачка, у него сколько МХ? Допустим, 1/10 от тех. 

И поэтому любое вваливание в зону ишемии и недостаточного энергообеспечения, сопровождающегося закислением и местным лактацидозом, и там, и там, на пиковых нагрузках формируется `(эффект латерализации метаболических токов: ПВК→молочка).` 

***
04:30 
### Но что происходит дальше? 

Дальше они сбавляют темп, едут, разговаривают, спокойно дышат в аэробном темпе. 

И та молочная кислота, которая латерализировалась, чтобы позволять хоть как-то АТФ вырабатывать при дефиците О², когда МХ не дают этот АТФ, и остается только тип такого брожения, молочнокислого... 

У него ПВК латерализировалась, АТФ он там выработал парочку молекул и лактат, как конечный продукт латерализации. Лактат - это энергодонор? Конечно! Это почти сахар (УВ), чуть-чуть попроще. 

И теперь они (эти две биомассы) продолжают ехать, О² поступает сколько нужно, адекватно. Но у одного есть МХ, у другого нет. В этих МХ при нормальном доступе О² лактат начинает из латерализации заходить обратно в Кребс (через ПДГГ-вентиль), окисляться до СО² и H²O. И на выходе никакого закисления, никаких выраженных болей. Если только из-за, что называется, надрывов при каких-то неадекватных подергиваниях в рывках. И то, это рывки должны быть на выпрыгивание, на удары, на надрывы, разрывы, а не просто усиление мощности. 

***
05:56 
### Вот ситуация. И кто здесь виноват?  

1. Ортофосфорная кислота? 
2. Протон? 
3. Молочная кислота?

Да ни хрена. Сама ситуация внутри клетки. 

Продолжение следует...

***
06:07 
### Что еще вызывает боль? Откуда берется боль?

А неадекватный электролитный баланс между клеткой и межклеткой.

Помните историю про то, как пенициллина натриевую и каливую соль в попу колят и после калиевой - боль?!

Но почему? Потому что К+ в межклетку налили и на него срабатывают нервные окончания, получают болевой импульс. 

***
06:32 
### Что такое К+? 

> Это внутриклеточный катион. 

Как он там удерживается? 

> Он удерживается при активной работе так называемых Na+/K+ каналов.

Если предположить, что они существуют (разные есть мнения). Допустим, они существуют. 

И для того, чтобы поддерживать градиент концентрации: 
> 1. Na+ выгонять нагружу - не позволять ему заходить внутрь клетки, а 
> 2. К+, наоборот, загонять в клетку и 
> 3. поддерживать такую транс-мембранную разницу ключевых катионов

требуется энергия АТФ.
 
Если регион вваливается в ишемию, дефицит синтеза АТФ - что происходит? 

К+ стекает в межклетку и возникает боль. 

Более того, транс-мембранная разница потенциалов падает, т.е. конденсатор (или аккумулятор) становится заряжен не на 100%, а на 10%. 

Ткань становится более возбудимая. Повышается болевая чувствительность нервных окончаний. Поэтому они начинают импульсированно передавать болевой сигнал в мозг, возбуждаясь с минимального раздражения,  плюс К+ в межклетке, в нецелевом регионе (показатель клеточно-тканевого распада). 

Вот это вызывает болезненные проявления. 

***
07:53 
### В дальнейшем как это ликвидировать? 

Все как обычно. Банальное - двигательное ОСБ: 
1. нарабатываешь МХ, 
2. восстанавливаешь энергетический баланс, 
3. восстанавливаешь трансмембранную разницу потенциала и 
4. держишь МХ круглогодично в рабочем состоянии. 

Тогда у тебя ни боли, ни затаренности, ни вопросов к лактату, фосфату или к протонам. 

***
08:21 
### Потом, опять, как можно мешать протоны с анионами?

Протон - это катион, это такой ванька-встанька. Этот катион находится в паре с анионами. И вот, анионы эти разные. В данном случае, как написали теоретики, лактат и фосфат-анион. Где они находятся? 

Один из них находится в цитоплазме клетки и образуется при брожении, при без О²-ном типе энергообеспечения в пиках, или когда МХ мало. 

А второй образуется при гидролизе АТФ, когда она тратится на нагрузку. Все. 

***
09:04 
### Внимание идет не туда 
на какие-то несущественные детали, пытаясь придавать значение им в образовании боли. И, соответственно, поиск будет: как нейтрализовать ацидоз, допустим, как погасить протоны? Соду попить или ещё что-то? 

Все это будет полумерами. 

***
9:28 
### Опять же, К+ удерживается в клетке только лишь АТФ-ом?

Конечно, же да. Но еще и белковым сектором - **гидропротеиновым комплексом**. Если он рассыпается и не держится, то К+ сливается из этого комплекса в межклетку. Опять возникает такая же ситуация энергодефицитная и болезненная. 

***
09:52   
### Про боли после травмы. 

Там явно отёк, ишемия, энергодефицит и слитие К+ в межклетку. И пока энерговыработка не восстановится, пока клетки не оживут, пока МХ не зафурычат, пока не произойдет регенерация - будет болеть. 

Поэтому все **методики по двигательной быстрейшей реабилитации** в расслабленном состоянии, в режиме динамической релаксации, в режиме пропускания движения через поврежденные регионы, улучшающие кровоток, улучшающие трофику, приводят к более быстрой реабилитации человека после травмы. 

Механизм боли тот же самый и здесь. 

Спасибо за интересный вопрос!

А. И. Талалакин, ОСБ. 2022 г.

> Расшифровка и разметка  
> @wiktorialavatera