###### stg_perekosy_vsd
### [ОСБ / ПРО ПЕРЕКОСЫ И ВСД](https://t.me/osbkart/33)

А вот теперь интересная штука по поводу перекосов: метаболических, двигательных, осаночных и т. п. И опять колесо учит очень простым вещам на наглядном двигательном примере.  

Всё, что происходит в организме, - это [не проблема и не рок.](https://t.me/osbkart/33?t=18) Любое изменение носит компенсаторный, адаптивный, приспособительный характер. Если существует крен, то наверняка он для чего-то организму нужен. Попробуем разобраться, в чём здесь хитрость, в чём здесь ключик, в чём вот это уникальное свойство, которое мы пытаемся "лечить", и почему так сложно лечатся перекосы. Очевидно, что организм саботирует лечение данного перекоса, потому что оно ему каким-то образом выгодно и помогает выживать.  

И опять к колесу, к его дугам, кренам, и [что происходит, если чётко отрихтовать, отбалансировать колесо. ](https://t.me/osbkart/33?t=61)Состояние, когда колесо перекошено и ты находишься в некой компенсаторной дуге, несколько напряжен и работаешь с большими сопротивлениями по компенсации крена, казалось бы, плохо, лучше перейти в расслабленное состояние и из расслабленного состояния катиться с минимальным сопротивлением, и всё будет хорошо и удобно. А не так-то всё просто.  

Дело в том, что любая возникающая дуга запасает некий потенциал, и этот потенциал является некой точкой опоры, силой, на которую можно опираться. Такой перекос всегда однотипен и помогает в большинстве ситуаций, а его дисадаптивные проявления возникают только при грубом отклонении в противоположную сторону. В большинстве равновесных ситуаций и, когда перекос в одну из сторон, эта дуга справляется.  

Так вот, что получается. Допустим, перекошен организм в одну сторону. Да, ему приходится напрягаться, компенсировать крена, но в ситуации наклона местности при однотипном уклоне, при определённом скосе трассы опора на эту дугу становится привычной. По ровной - тоже немножко есть дуга, и тоже привычно ехать, и есть как бы опора на большую мощность. Это когда машина, преодолевая сопротивление, давая большую нагрузку, тратя больше топлива, но при этом более устойчива, например, в грязи или в каких-то сложных условиях.  

Ценой избыточных энерготрат организм приобретает некую стабильность, и лишь при грубом отклонении в противоположную сторону организму приходится как-то перестраиваться и находить какие-то новые конфигурации устойчивости. Вот тут возникает состояние неустойчивого равновесия. А в большинстве ситуаций, примерно в 70%, человек опирается на возникшую дугу, на перекос.  

Теперь мы рихтуем человека в 5Д, в центр, когда КПД максимальный, но этот максимальный КПД даётся очень дорогой платой. Плата заключается в том, что организм переходит в **состояние неустойчивого равновесия**, балансировки на грани отклонения влево, вправо, вперёд, назад. Когда человек перекошен в одну сторону, он держится на этом перекосе, изгибает всё тело и устойчиво стоит. Но когда он отрихтован ровненько по центру и стоит на острие иголки или булавочного ушка, то малейшие крена, возникающие на дороге, вызывают отклонения колеса в ту или иную сторону. И при всём экономичном, высоком КПД эти крены нужно обрабатывать, поддерживать активность и постоянную включенность в процесс компенсации возникающих кренов. По ровной зато катится ровно и уверенно.  

**Так вот, организму выгоднее не думать и не включаться динамически в каждый момент времени, ему проще сформировать устойчивый перекос, который, хотя и отъедает достаточно много ресурса не под задачу, но зато сохраняет, скажем, анализаторные системы, системы принятия решений от постоянного подруливания, флотирования на точке неустойчивого баланса. Не каждый человек готов заплатить такую цену, чтобы получить 5Д-состояние и в нём постоянно находиться в динамической активности, в постоянной балансировке различными ситуациями, в тонком техничном прохождении различных этапов жизни.**  

То же самое касается метаболических перекосов Тормоз и Шустрик - это либо правая, либо левая дуга. Либо на ту, либо на другую дугу проще опираться. Когда же человека выводишь в серединку, его начинает на любых ситуациях, которые приводят к кренам в жизни, колбасить влево-вправо, и нужно постоянно балансировать на этом пике, сохраняя своё максимально эффективное  метаболическое состояние. В результате человека это так изматывает, что он говорит: «Лучше я либо разгонюсь и буду скоростями брать, либо заторможусь и возьму напряжением, статикой.»  

И вот это переходное состояние, когда человека колбасит, когда он полностью здоров, полностью отрихтован по центру, но его колеблет туда-сюда, - это есть идеальное состояние для принятия самых сложных специфических двигательных решений. Но, когда нет сверхзадачи, и человек не знает, для чего ему дана такая отлаженная машина, он говорит, что лучше завалиться в крена. Это состояние называется ВСД, это состояние панических атак, состояние резкой смены настроения, состояние гипо- и гипергликемии, то есть, качает то в одну, то в другую сторону.  

По промерам мы видим, что человек находится практически в 5Д, только промеры не скучкованы, а могут уходить один - влево, другой - вправо, то есть, растянуты точки пристрела, но как бы среднеарифметическое попадает в серединку диапазона. Это и есть состояние идеального баланса, идеально отрихтованной системы, но которую человек не знает, зачем и как использовать, и страдает от так называемой "ВСД", которая и диагнозом-то не является. Это состояние идеально отлаженной отцентрированной тушки, машины, человеческого организма, которые теперь нужно помещать в задачи и находить двигательные решения в каждой ситуации. И такой человек будет выигрывать, потому что у него нет энерготрат на ригидность, нет лево- или праворукости, он одинаково центрирован относительно точки балансировки.  

И колесо: стоит выправить дуговой крен, как ты садишься и понимаешь, что, да, было тяжело ехать, но я уверенно крутил, найдя некое перекрученное положение опорным. Это было с большим напряжением, но я шел ровно. А теперь я сел на острие иглы, на булавочную головку, и на малейших изменениях кривизны на трассе меня ведёт то влево, то вправо, то снова влево, то снова вправо. Ноги, тело, мышцы-стабилизаторы должны постоянно перестраивать программы и в одну, и в другую сторону на максимальном двигательном диапазоне компенсации кренов и возникающих ситуаций. Потому организму выгоднее выстроить некую стабильную и ригидную систему, которая, пусть будет менее эффективна, но зато более устойчива, и меньше поедать нервной энергии на то, чтобы постоянно заниматься принятием новых двигательных решений.  

Цена ясна: каждый перекос приводит к определённому спектру заболеваний и проблем - либо к ригидности, либо к прогоранию. ВСД тоже съедает ресурсы, потому что человек, уходя в крайний перекос, включает напряжение, пытаясь компенсировать крен, не найдя техничного способа прохождения сложного отрезка трассы на мягком, плавном флотировании, накате. Он начинает напрягаться. И толчки через ригидный проводник начинают бить, условно говоря, "по коленям": по метаболическим системам, по биохимическим реакциям, по эндокринным органам, по системе кровообращения: повышение давления - понижение давления, тахикардия - брадикардия, гипогликемия - гипергликемия, симпатика - парасимпатика, катаболизм - анаболизм, туда-сюда, туда-сюда...  

**Когда человек понимает, что он едет на идеально сбалансированной машине и ему есть, как её использовать, - это великий дар природы.**  

Вы видите, как всё тонко переплетается в жизни? Самые простые вещи, которые внешне кажутся проблемными и требующими компенсации, на самом деле являются системой энергосбережения, защиты и создания некой, пусть ригидной, пусть перекошенной, но устойчивой конструкции.  

Поэтому **любая болезнь - это благо и это выбор организма, что ему так проще и выгоднее существовать**. Да, урезается часть противоположных возможностей, но зато больше стабильности в привычном перекосе.  

А я с вами прощаюсь.  

А. И. Талалакин из полей.  
Колесо. ОСБ.  

До новых встреч.  