###### stg_put
### ОСБ / ПУТЕВОДИТЕЛЬ
###### А. И. Талалакин

В обработке...  
Расшифровка Р. Г. Синецкий  

<iframe width="100%" height="240" src="https://www.youtube.com/embed/VnH_kyIjy3c" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

***
00:33
### Основы Системной Биорегуляции 

Сейчас задача, то, что хотелось бы сделать за эту короткую лекцию, это систематизировать и сделать таким обзорным, чтобы можно было как с высоты птичьего полета представлять человеку новому. Чтобы не лезть в тонкости и детали, чтоб вот так посмотрел и дальше представлял. А какие-то блоки, которые уже были озвучены, я буду просто говорить, что послушайте, допустим, тиразиновую коробку передач стресса или таблицу гликемических индексов, то есть эти материалы уже отработаны, они начитаны, прописаны, и пациенты уже многие знают вот эти ключевые моменты, но иногда возникают сложности, как это всё в единую картину согласовать, чтобы было понятно. Почему я таким путем сегодня хочу идти? Дело в том, что лекции читались и в какой-то момент возникает неудовлетворение от того, что ты вроде бы лезешь, разбираешь глубокие механизмы, а по большому счету как бы обычному человеку все эти тонкости и глубины не нужны, а человеку нужно решить свою проблему, и как бы забыться. Но понимая, пройдя весь путь изучения отклонений, которые возникают, ты прекрасно видишь что, проблема и причина болезни зарождается на том уровне, на который человек не смотрит, а приносит груду изменений чисто физиологических, функциональных и лабораторных, то есть вот то, что человек предоставляет и просит устранить эти отклонения, болезненный симптомы. Если играть в эту игру, то мы приходим как бы к плачевному и удручающему моменту, мы можем улучшить состояние человека, но если человек сам не увидит весь процесс, как сформировалась болезнь, как возвратить себя обратно, и как поддерживать себя уже независимо ни от врача, ни от чего, а имея определенные знания, как в той притче «не надо нам рыбу давать, вы научите как ее ловить», то есть вот задача научить обычного человека понимать себя, понимать отклонения, и дальше, выбравшись из той ямы, в которую попал,дальше иметь некий набор ключей и механизмов, с помощью которых контролировать себя и держать себя в так называемом зеленом коридоре. Сразу буду давать ключевые понятия, которые уже озвучивались, чтобы были точки опоры, на что мы опираемся. 

***
### Зелёный коридор (ЗК) 
03:36 
 
Зеленый коридор – или дом, это то состояние, в котором система чувствует себя стабильно, устойчиво, защищенно, и в котором она функционирует без проблем. Зеленый коридор или если таким вот языком философским говорить, это дом. Что такое дом? Дом это где человек себя чувствует радостно, удовлетворенно, защищенно, безопасно. Чем шире границы вот этого дома, вот этого зеленого коридора, тем более безопасно, тем более приспособлено чувствует себя человек. И в идеале, когда весь мир вокруг человека – это его дом, тогда он, ну находится гармонично, то есть широта динамического… 

***
### Динамический диапазон (ДД) 
04:24  

Следующее понятие – это динамический диапазон. Он взят из фотографии и из кино. То есть, что такое динамический диапазон некого процесса или вот световосприятия. Динамический диапазон процесса – это показатель того, на сколько широко рамками берётся некий процесс от самого темного участка, вот если в фотографии, до самого светлого. С узким динамическим диапазоном системы воспринимают очень контрастно, белое-черное, всё, что в тени, становится не видно. И это с одной стороны, упрощает видение и ну понимание некой схемы процесса, но видение всей картины ухудшается. И поэтому чем человек тоньше и лучше видит в дневное время , в ночное время, тем лучше он будет адаптирован к этим условиям, согласны со мной? Чем у него уже этот диапазон, то кто-то, допусти, днём видит, а ночью куриная слепота, тем он менее адаптирован. Поэтому динамический диапазон точно так же и для процессов здоровья и функционирования организма это очень важное понятие. 

***
### Границы ЗК
05:41  

И вот этот зеленый коридор – это некие рамки отклонений, внутри которых система чувствует себя стабильно. Это те отклонения лабораторные, те отклонения функциональные, сердечно-сосудистой системы, давления, пульса, всё, что можно вот измерить каким-то цифровым способом. Это определяет границы, но внутри этих границ еще очень важна как бы степень градиентной квантовки этого всего диапазона от черного к белому, может быть там с коэффициентом 2 только черное и белое, может как в компьютерной графике 16 уровней, может 256 и дальше там до миллионов. То есть этот динамический диапазон чем вот эти вот ступеньки градации тоньше и сглаженнее, тем лучше воспринимаем мы вещи, то есть это следующий показатель, который человеку важно не только расширить степень адаптированности своей, но и полноценно перемещаться по всему этому диапазону и понимать, где он находится. 

***
### Болезнь как выход за границы ЗК
06:48  

Так вот как правило болезнь человека уже соматизированная, с которой человек приходит, это показатель того, что вот этот динамический диапазон, зеленый коридор, вот этот уровень, внутри которых процессы идут ну допустим отклонения пульса от и до, давление, уровень сахара в крови, любые параметры. Нету у нас четких констант, замерзших, всё идёт по некой синусоиде, правильной или неправильной, так вот чем шире коридор адаптации, тем больший взмах отклонений, показателей, возможен в организме до появления неприятных моментов, боли, болезней, появление какого-то симптома проблемного. И вот когда человек попадает или сюда, или сюда, вот тут уже жесткая соматическая болезнь, которую пытаются корректировать. 

***
### Симптоматическая "медицина" и причина
07:48  

Но не видя вот, не понимая, что происходит, пытаются устранить как-то симптом, боль возникла – дать обезболивающее, тахикардия – дать препараты, которые понижают частоту сердечных сокращений, давление высокое – дать противогепертонические средства, целый спектр большой. И мышление врача формируется таким образом, что человек учит этиологию, патогенез, и как правило, в учебниках по большей части болезней написано «этиология неизвестна», почему? А потому что медицина не находится в сфере коридора причины, причина находится за коридором изучения, то есть зеленый коридор медицины, восприятия медицины, он намного уже, чем реальная широта всего вот этого динамического диапазона. И причина находится за тем, что мы видим лабораторно, функционально, понимаете. И эта проблема не озвучивается.  

***
### Болезнь как благо
09:02  

И болезнь во многом человеку дается для того, чтобы он как раз приблизился к осознанию некой причины, которая привела его к дискомфорту, к неудовлетворенности, и он только тогда начинает менять как-то свою жизнь, пересматривать какие-то позиции, если они его завели сюда. Поэтому болезнь – это не проблема, это некое благо, но человек приходит и жалуется, И когда там на первой консультации ты начинаешь улыбаться и обьяснять и радоваться «ну хорошо, что вас накрыло, ну слава богу, что сейчас и что вы попали не под нож», и через несколько шагов , когда человек видит, что он начинает менять, и что делать и как возвращается здоровье и что всё это делает именно он, практически без врача, только ну чуть-чуть помогая, показывая, то эффект лечения на порядок выше, чем если дать правильную схему, и подсадить на какую-то суперметодику. «вот у меня там методика, вот осб, ну какая разница.

***
### Самостоятельная работа из-за кадра
10:09  

И я пошел на эксперимент, когда уже отчаялся  вот так вот лечить, и видя, что большинство людей «дай мне сбор, скорректируй сбор, проконсультируй меня бесплатно по интернету заочно, я не могу приехать». Я долго принимал решения и сказал, что всё, заочно я никого не консультирую, кому нужно – приезжайте, и люди стали приезжать из разных городов, из далека, что мне сначала было стыдно и неудобно, но когда едут по 22 часа там в поезде трясутся, приезжают, но когда увидел результат, что человек не зря потратил время, ну тогда уже появилось чувство глубокого удовлетворения. Я пошел дальше, на следующий эксперимент, потому что тут же как только ставишь некую рамку, сразу ситуация формируется, как бы внешний мир делает следующий шаг, и стало больше запросов на то, чтобы заочно  мы не можем приехать или по крайней мере мы не можем приехать сейчас, а приедем месяца через три, через четыре, вот когда спланируем всё. Мне стало жалко, что люди теряют столько время, а с другой стороны я барьер такой поставил, что никаких заочных консультаций. И я тогда придумал следующий способ, раз есть система, которая работает в моих руках, то если эта система не зависит от меня, то она должна работать и без моих рук, и я решил проверить это, раз вот такие ситуации возникли. Я говорю «3-4 месяца – это срок, хороший , но зачем его терять просто так, раз вы уже знакомы  с моей системой там по интернету, лекции какие-то, давайте сделаем так, вы пишите заключение по своему состоянию, ну там есть анализ проблемы, то есть описание, что беспокоит, питание, типа анкетных таких данных, которые мне нужны, и система промеров(? Не понимаю), я о ней расскажу, покажу, как она работает, то есть это основной ключ , который позволяет человеку в дальнейшем корректировать себя, и по сути и по большей части моя функция сейчас заключается в том, чтобы сказать «да, всё верно или нет, вот тут вы ошиблись», но чаще всего да, всё верно. И я смотрю приходит один ответ, анализ проблемы и дальше говорю «ну а теперь заключение по графикам, то, что получилось после промеров, как вы себя оцениваете. И я смотрю, что абсолютно правильный диагноз, вот в терминологии основы системной биорегуляции, отклонений. То, что там шустрик-тормоз не слышали вы пока, слышали? Ну я поясню эти вещи, люди как-то быстренько и самостоятельно разбираются, но вот по отклонениям , когда я вижу, что они говорят то же самое, что я бы сказал, я обрадовался. Я пошел на следующий шаг, теперь, раз вы прослушали лекции, и я не скрывал никаких рекомендаций , замесов, болтушек, трав, я это озвучивал, самые простые способы, без каких-либо там тонкостей уже индивидуальных, составляйте себе лечебную схему и присылайте. Я, честно говоря, не ожидал, я написал так, особо не было таких радужных надежд, думаю «ну всё-таки люди не из медицины». И я удивился, что люди не из медицины составили такой перечень подробный по всем пунктам, по питанию , по двигательным нагрузкам, по холодовым, по биологически активным добавкам, по травам, прям список, только без дозировок. Я говорю, что не надо вам дозировки, напишите, что по этому типу, да отклонения правильно написали, вот с такой то особенностью, теперь составляйте, что вы слышали про это, и напишите такой конспект. Да, одобряю. И вот из тех людей там 2-3 человека, которые по такому пути пошли, ну за них я просто спокоен, рад, потом они через 3-4 месяца одна приехала, другая чуть раньше приехала, но то , что я вижу по динамике состояния, человек сам отвечает за себя, человек понял, понял отклонения, в которые он вошел, понял, что привело к ним, понял как изменить, сам составил, сам отвечает, сам идёт, и я только направляю  если куда-то неправильно, то есть нет никакого навязывания, ничего, это полностью осознанный на базе рабочей системы , и система подтвердила, что…я как-то написал, что я очень рад , что система может работать без меня, значит она объективная, что нету какого-то моего влияния. Да, да, но конечно ваше влияние тоже , потому что и лекции и ролики ваши, это ну как бы какое-то вдохновение, ну как вдохновительный момент – да, и поэтому записываются все эти моменты. И поэтому как раз вот для таких людей, которые, которым действительно нужно здоровье, и которые знают для чего и готовы понять и восстановить себя и держаться, не так что ты сказал, что больше я вами не занимаюсь, и человек свалился обратно в яму, как чаще всего бывает с пациентами, год не было – и всё было нормально, через год приходит «да год нормально было, уже вроде всё полгода ничего не пью, а сейчас опять вот свалилась, опять назначать, вы же знаете, какой тип отклонения, ну вот вы назначите и будет лучше, ну вот скучно работать в такой среде. Интересней работать когда с творческими людьми, которые понимают, и ты получаешь обратную радость от того, что ну не зря ты тратил время на всё время, и на работу и с системой и на работу на запись роликов, и на запись лекций и передач, и всего. Так вот, дальше возникает следующая система, раз возникла болезнь, значит есть некое отклонение, либо в одну крайность, либо в другую крайность. Тело человека, не будем рассматривать более высокий, вот те причинные момент, потому что это вопросы духовные, нам надо хотя бы с телом разобраться, вывести человека на стабильное состояние, а дальше он сам будет выбирать, куда ему идти и по какому направлению, не надо пока вмешиваться в эти вопросы. Но если там ничего не изменять, человек опять начинает заваливаться, потому что все эти ускоренные и замедленные процессы – это глубокое следствие уже на переферии , на уровне человеческого тела, на уровне регуляторных процессов. Но тем не менее поскольку человек приносит своё тело, а тело – это биоэлектрическая машина.  

***
### Биоэлектрическая машина СБК
17:13  

Согласны вы? Что всё, что происходит, работает на электрических импульсах, ну никак иначе. Вся система, начиная от нервной системы, кончая до клеточного уровня, там уже гормональная система включается, но основные сигналы, передающие, работают как электрическая машина.

***
### Болезнь как энергодефицит
17:34  

Так вот чтобы максимально упростить представление, мы должны понимать, какие в данной системе могут быть отклонения, буквально с первых лекций я постулировал, что любая болезнь – это энергодефицит, и энергодифицита может быть два вида, это горячий энергодифицит и холодный энергодефицит. 

***
### Шустрики
18:02  

Горячий энергодефицит – это когда всё сгорает и не запасается энергия, которую можно в полезную работу направить. Это шустрики, я их так  называл, по такому принципу болеют. Воспалительные все процессы , -иты все, это по типу шустрика, по типу сгорания.

***
### Тормоза
18:24  

И холодные процессы, торможения или –озы, по-медицински, замедленные обменные процессы и когда функция материализуется, уплотняется до уровня жесткой материи, камня, жесткой структуры склероза, уплотнения, холестериновых бляшек, не важно что, просто поймите вот этот общий принцип уплотнения, замедления,  

***
### Ось свет-материя 
19:00  

по оси свет материи у нас есть некая верхушка диапазона – это невидимая, то, что мы пощупать не можем, скажем волна, и максимально уплотненныйй свет, растения, которые свет уплотнили и вплоть до полезных ископаемых, до грубых материй, то есть как бы низ градиента материальный, верх – световой. Так вот у человека, скажем, по аналогии со светом будем рассматривать некий информационный процесс, формирование образа, а грубые изменения на соматическом уровне будем рассматривать как уровень материи, как самый низ градиента вот этого, светогравитационного или светоматериального. 

***
### Шустрики и выгорание
19:58  

Так вот шустрики сгорают и куда выгорает их материя, их структуры, субстраты, скажем структуры тела, просто тепло, тепло – это что, это свет, это излучение. То есть это вот верхушка, всё, то есть материя преобразовалась, сгорела .

***
###  Тормоза и уплотнение
20:20  

А у тормозов, у замедленных, у них наоборот, камни формируются, склероз, то есть идет уплотнение, до уровня материи, Но поскольку все коммуникации работают на электрическом уровне, вот если рассматривать ту часть человека, которая нам видна в материальном теле, функциональном, то 

***
### Закон Ома и суть повреждений
20:49  

То рассмотрим простой закон, закон Ома,  напряжение = сила тока умножить на сопротивление. Это очень простая формула, но она позволяет понять саму суть тех повреждений, которые преобладают у этих двух типов.

***
### Разность потенциалов
21:09  

Что такое потенциал, или скажем, разность потенциалов, это когда было нечто однородное, а потом разделилось и стало что-то допустим со знаком плюс, что-то со знаком минус, появилась разность потенциалов, между этой разностью потенциалов возможен плюс или минус, а было нечто изначально вот , когда неподеленное всё, вся совокупность с нулевым зарядом, как только поделили, появился плюс и минус.

***
### Проводник, ток, сопротивление, потенциал
21:48  

И дальше возможна ситуация следующая, если есть проводник, то начинает течь ток, если ставится сопротивление этому току, то накапливается потенциал, растет напряжение. 

***
### Ш (Ir), Т (Ri)
22:01  

Так вот уже на этом этапе, мы можем шустриков и тормозов увидеть, как формируется их отклонение, что происходит у шустриков? У них запускаются токи принципиально при низком сопротивлении, при том же самом потенциале. 

***
### Медитация, отсутствие токов
22:22  

Потенциал откуда берётся? Вот вы находитесь в расслабленом,таком аморфном, медитативном состоянии, ни на чем не сконцентрированы, у вас не возникает никаких токов, вот всё, люди медитируют, находятся в таком вот как в прострации, 

***
### Образ, уплотнение внимания
22:41  

Как только формируется некий образ, что такое образ? Это некое уплотнение , скажем, внимания, то есть уже есть разница между плотностью и пустотностью.  Всё стальное становится фоном, а эта часть как бы заряжается, уплотняется. 

***
### Внимание, заряд и уплотнение
22:59  

Там, где внимание у человека, там формируется некий заряд, уплотнение, Так вот и любой образ, который в сознании у человека формируется, он и создает вот эту разность потенциалов. 

***
### Дихотомия, образ и реальность
23:10  

Если формируется два противоположных образа, так должно быть представление  и как есть, то ещё более явно различие этой дихотомии, между тем, что есть. Вот возникла вот эта вот напряженность, напряжение, разность потенциалов, и дальше возникает два варианта, 

***
### Развитие, достичь результата, расширить ЗК
23:32  

Вариант, при котором человек не болеет, это когда возникло напряжение, потенциал между плюсом и минусом, и дальше этот потенциал, как заряд аккумулятора, идет на выполнение работы по достижению соответствия между тем образом, который желаемый в сознании есть, и подстройкой реальности , чтобы соответствовать этому образу. Как только достигается соответствие гасится вот эта внутренняя напряженность, а система выбрасывает эндорфины и боллюс ?????? так называемый. Человек испытывает радость и при достижении результата, что происходит с зеленым коридором адаптации, так же как государства, которые воюют, когда выходит за свои границы, за рамки, территория становится больше, зона адаптации, комфорта, перемещения, становится больше, то есть идет расширение коридора адаптации, чем шире этот коридор, тем больше возможностей вихлять влево-вправо без повреждения, то есть теперь это моя границы, здесь я защищен , здесь мой дом, с чего мы начали, если я выскачу еще дальше, здесь возможна война, повреждение, если я выйду 

***
### Взять в скобки
24:55  

Ещё я называю, эту систему взять в скобки проблему, то есть когда ты выходишь за рамки, и теперь включаешь в себя, ну внутрь своих границ, коридор расширяется, это путь нормального развития здорового состояния, и ресурс, весь вот этот ток , всё это напряжение идёт на выполнение полезной работы по достижению результата, который приводит к расширению коридора. То есть по сути если смотреть , то это и идет развитие , развертывание спирали, с каждым витком всё шире и шире. 

***
### Чужие образы
25:31  

Теперь посмотрите, что происходит с человеком, который не достигает результата и стратегические цели не выставляет, а на него наваливаются некие проблемы в виде напряженности, раз образ подбросили, то, что нужно делать, человек, что может ответить на это, если ему в радость, то он делает, достигает результата, там допустим деньги получает, но чаще всего человек неудовлетворен тем, что ему жизнь подбрасывает, а жизнь всегда будет подбрасывать, если ты не рисуешь свой образ и его не реализуешь.

***
### Сопротивление/саботаж и Т-уплотнение границ
26:10  

Дальше две системы, либо человек ставит сопротивление, саботаж, то есть у него есть свои представления, как он хочет, а ему навязали другой образ, он ставит сопротивление, сопротивление растет, напряженность растет, ну вот формула, еще выше сопротивление задирает, сопротивление умножить на силу тока, та личная сила тока, которая в нём есть, и повысил сопротивление, напряженность ещё возникла, напряженность – это та сила, которая давит нас, и заставляет либо страдать, либо искать выход. И на это этапе делятся люди как бы на два типа. Вот те, кто ставит сопротивление , это сопротивление изменению, желание оставить стабильным то, как было до начала- это тормоза. Их задача какая? Что такое сопротивление? Сопротивление это некий барьер, некий панцирь, это некая защита системы, это некая жесткая систтема, по тому светоматериальному градиенту- это вот низ градиента, это блокировка, это броня, это уплотнение, это повышение внутренней напряженности. Как еще мы можем рассмотреть этот потенциал, давящий сверху на физической модели на простой, вот сосуд некий был, и некий поршень, этот потенциал, который начал давить, растет напряжение между молекулами идет сдавление. Дальше какой вариант есть, вариант, если продолжать давление, то стенки порвет, лопнет сосуд, остается вариант какой, чтобы оставить стабильные стенки, там когда давление будет выше в системе, то организм выдержит его, либо второй вариант – иметь какой-то спусковой клапан, чтобы давление постоянно как бы уменьшалось, а по сути – это уход от действия силы, это реакция ухода, то что ганс селье называл борьба или бегство, стресс рассматривал как борьба или бегство, стресс рассматривать лучше через три позиции – борьба, вот некий давящий вот этот фактор, борьба –это некое сопртивление активное, деятельное, это сила против, но активная, двигательная. Сопротивление –это ужесточение границ, это попытка остаться стабильным без движения. Вот это тормоза, которые уплотняются и сопротивляются изменению. 

***
### Ш-скорость, бреши
29:10  

И еще один вариант – это уйти от действия силы, минимизировав ее давление на себя, для этго что нужно включить, нужно включить скорость, правильно? Скорость ухода от воздействия, и с помощью этой скорости ухода, давление на систему понижается, потому что человек скоростью уходит от действия силы. Как в системе закрытой это сделать? Ну нужно сделать либо бреши спускные, либо вариант что у нас является какая система у нас реализует как бы денфирует токи, напряженность, реализует. Чем мы можем напряжение вот как бы вот освободить? (хорошим настроением, смехом, ) да, эмоции да, но самый ппростой способ какой? 

***
### Сброс напряжения на мышцы 
29:51  

По сути всё, что мы делаем в мире, всё что мы делаем через что мы можем взаимодействовать и как-то реализовывать там свои ли замысли, чужие замыслы, только мышцами, даже то, что силой мысли, всё равно мы через мышцы делаем хоть звонок телефона, хоть вскапать грядку, хоть создать что-то, собрать, всё делается мышцами, даже крик , пение, рисование, это всё мышцами, практически больше мы ничего не делаем. Всё, что мы можем сознательно использовать – это мышцы, да, то есть по сути мышцы и есть тот конечный терминал, который реализует ток, преобразовывая его в работу полезную, и это я называю, ну если в полезную работы, это то, что не приводит к повреждению структуры. 

***
### Разрушение систем организма
31:18  

А вариант когда внутри давление растет, напряженность растет, дальше эти токи будут ломать систему на более высоких-слабых уровнях, если мышцы не включить на активную работу, то есть они как демпфер этого тока, как сбрасыватель, как громоотвод, то тогда начинает разрушаться вегетативная система, эндокринная система, тканевые системы, клеточные структуры, всё начинает разрушаться, поэтому нужен, как я называл, нейромышечный громоотвод.

***
### Нейро-мышечный громоотвод
31:52  

Но нейромышечный громоотвод – это уход от, как бы сказать, это такая помощь, чтобы не прогореть, чтобы не сломаться, когда сильно давит и надо экстренно разгрузиться, чтобы не разрушиться, включить мышцы и через мышцы сбросить ток, и теперь очень важно понять, что просиходит если системаот мозга до мышц не проводит ток на выполнение полезной работы, дальше происходит следующее…

***  
### [ПУТЕВОДИТЕЛЬ-02](https://youtu.be/s6FsxhP06GM)  

<iframe width="100%" height="240" src="https://www.youtube.com/embed/s6FsxhP06GM" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

***
#### НЕЙРОНАЛЬНЫЕ КОНТУРЫ: 

00:05 Нейро-мышечный  
01:14 Нейро-вегетативный  
01:17 Нейро-гормональный  
01:27 Нейро-висцеральный  
01:30 Нейро-гуморальный  


Между нервной системой и рабочим органом, мышцей существует целый ряд этапов. Первый – это ЦНС, от неё через периферическую НС идет по сути как бы токопровод до мышц, и это самый легкий способ, и это и есть громоотвод нервно-мышечный. Поэтому либо ты делаешь некое действие, которое приводит к результату и ты успокаиваешься, и всё, и напряженность уходит. Либо если ты не можешь этого сделать, ты как-то должен мышцы запустить, это и спорт помогает, и импульсные нагрузки и любые вот эти вот адреналовые рисковые увлечения, все они направлены на то, чтобы через мышцы разгрузить вот эту вот напряженность, как бы костыли, но громоотвод и есть громоотвод, спасает, ничего не решает, но спасает. У большинства же людей даже этот громоотвод не включен. И тогда что у нас остается, у нас остается нечто, что находится здесь. Что находится здесь? Следующий этап вегетативная НС, дальше эндокринная система (железы внутренней секреции), то есть идет передача по вегетатике, дальше идет висцеро – это внутренний органы, и следующий уровень – это гуморальный, или тканевой. Вот вся эта цепочка находится под высоким напряжением, если ток не реализуется в работу. 

***
01:51 
#### Под задачу 

Если же всё идет под задачу, то что я называю еще один такой ключевой термин, что любое лечение, любые назначения, любые травы, всё должно идти под задачу. Если ты даешь человеку, допустим, аминокислотный комплекс, чтобы восстановить его белковый обмен, улучшить анаболические процессы, а он не дает тренировку мышцам, он что ел то и ест, и еще добавил дополнительных аминокислот, у него возрастает затаренность, и то есть никакой лечебной функции аминокислоты в данной ситуации не выполняют. Под задачу вот эта вся система работает от начала до конца на реализацию того образа, который возник, и дальше целевое положение вещей, если оно соответствует тому, что было задумано, всё выключается, напряжение уходит, плюса минуса больше нет, рассогласования нету, нету причин, вызывающих продолжающееся давление, пока не возникнет следующее. Всё. 

02:58 Сброс импульса

Так вот если нет цепочки до реализации того, как должно быть, то и вот эта система выключена, мышечная разгрузка, то напряженность идет на все системы вот так поэтапно, вегетативная – эндокринная, висцеральная, гуморальная, тканевая и что мы видим? Начинается с неврозов, психозов, каких-то психических отклонений, потом слетает вегетатика и куча вегетативных болезней, и психосоматики так называемой. После этого идут эндокринные заболевания, повреждении, полно гипотериозов и аутоиммунных териоидитов, это ключевой орган, который за энергетику отвечает работы организма. Затем начинают рассыпаться внутренние органы, где самые слабые места – слизистые оболочки. И дальше начинают рассыпаться ткани, и на уровне тканей как раз и происходит два типа повреждения, то что мы говорили – горячий у шустриков, и холодный у тормозов. 

04:06 Закон Ома URI

И вот тут опять нам к толку, к закону Ома нужно вернуться, чтобы понять, что происходит. Напряжение равно сила тока умножить на сопротивление. И дальше вся эволюция повреждения, сейчас вы увидите как происходит. Вот этот фактор остается постоянно давящий, дальше что у нас? Тормоз создает сопротивление, чтобы не разрушиться надо как-то уплотниться, надо повысить сопротивление, повышая сопротивление и противодействуя этому, а если еще и поднаваливает эта проблема, продолжает и время остается, то напряженность внутренняя растет. То есть чем выше сопротивление, тем выше напряженность, они соответствуют. Силу тока есть смысл при повышении сопротивления выполнению задачи повышать? Ещё больше разорвет как тузика, лопнет тот сосуд, на который поршень давит. Поэтому что с личной силой, с внутренней силой происходит при этом, когда человек выставляет сопротивление? Падает! Для того чтобы напряженность суммарно упала. И что происходит в конечном итоге? Сопротивление – одеревенелое тело, окостенелое сознание, высокое давление, атеросклероз сосудов, -озы различные, то есть в жесткую структуру формируется, человек с возрастом очень часто это происходит, по типу тормозов. А что с личной силой? и с желанием движухи некой? Уходит, да, потому что это компенсаторно падает. И образ какой? Человек сидит в кресле, минимальное движение от машины до работы, артериальная гипертония, сахарный диабет 2о типа, головные боли, красное лицо, куча проблем, внутренняя напряженность, взрывчатость, а если не взрывчатость еще хуже рак, почему, а потому что его разрывает, а он, стиснув зубы, продолжает держать это напряжение, и заваливается до тканевого уровня, а тканевой уровень – это не конец, дальше клеточный уровень, и уровень генетический. Доходит вся цепочка токопроведения до…дальше уже молекулярный уровень, дальше уже идти некуда. Всё, дошли, добрались до конца. И это первый вариант. Второй вариант – сила тока, ток что это? Ток, поток, движение, мы говорили, что если поршень давит, то какой еще вариант есть, чтобы напряженность понизить? Да, умчатся, убежать от него, так действуют шустрики, они пытаются убежать, каким образом. То есть они, у них повышается скорость, скажем так, при этом сопротивление наоборот падает. То есть плотность, упругость тканей, что будет в противоположность? Разрушаться. То есть что они создают компенсаторно из вот этой емкости, на которую возникает давление? Дырки, и получается пустое рассеивание в виде просто энергоизлучения вхолостую. Это мы сейчас говорим на общепонятных терминах, которые со школы людям ясны. Если же мы опустимся в биохимию, и в работу клетки, то мы увидим, что в клетке всё это реализуется, и скажем врачи, исследователи, они слишком глубоко погружаются в тонкости механизмы работы митохондрий, питательных цепей, цикла Кребса, гликолизных цепей, это всё очень важно, но если не видеть вот всю от верха до низа цепочку, то можно там зарыться и искать субстраты, цикл Кребса восстанавливать. Так это же самый терминальный момент, который рушится, надо понять из-за чего и перестроить, чтоб человек понял, что ему нужно поменять. А потом либо залатать шустрика, либо вот эти одеревенелости убирать и включать движуху, и размывать то, что у человека накопилось. Потому что это два противоположных типа по реагированию. А работают они вот из простого баланса между сопротивлением и силой тока, между движением и напряженностью. То есть либо напрягся, и жестко структуру держит, либо уходит.

08:49 В клетке

Теперь в клетку занырнем. Эта цепочка ясна.. Сейчас мы к этому подойдём, потому что если б я с этого начал, это было бы очень наукообразно, непонятно, и для чего это всё. Были лекции отдельно как раз по работе митохондрий, по работе цикла Кребса. Вот теперь мы пришли в клетку. Клетка имеет оболочку, мембрану так называемую. Которая состоит из билипидного слоя. То есть это фосфолипиды, у которых гидрофобные или липофильные, жирорастворимые скажем так хвосты друг к другу обращены и формируют стенку. И гидрофильные головки, и они формируют стеночку. А вот эти хвосты…это как вам сказать….это липидные субстанции, это жирные кислоты. Дальше, что в клетке есть? В клетке есть ядро, в котором прописана вся генетическая информация и в котором возможно правильное считывание, а возможно повреждение структуры, мутации и рак или какие-то другие заболевания. 

10:22 Болезнь как энергодефицит

И что нам больше всего интересно, помните с чего мы начали, что любая болезнь это энергодефицит, это настолько низкий уровень, хотя он кажется глубоким, да, вот эта энергодефицит устрани и всё, болезни нет. Но это настолько низкий уровень, он почему-то ж сформировался, да, этот энергодефицит. Но нам всё равно важно понять, как он формируется, потому что на этапе восстановления нам придется снизу вверх подниматься, восстанавливать то, что порушено. А дальше человек сам выбирает, нужно ли ему продолжать как он раньше рушил сам себя или что-то изменить. Если он не изменяет, то мы его вытягиваем, он какое-то время существует залатанным, нормальным, либо скорости восстановлены, митохондрии заработали, гликолиз потушили, либо если это шустрик, мы его залатали, и он какое-то время там в тонусе нормально, а потом пробой, опять по тем же цепям потекло, и всё, шустрик весь прохудился, сейчас скажу как, а тормоз наоборот опять напрягся, токи выключились и ушел в глубокую защиту, лег на дно, выставил перископ, наблюдает, не дышит. К дыханию мы подойдём, это очень важно. Так вот вся энергетика клетки для любой работы, о которой мы говорили как сопряжение между неким образом и как это достичь с помощью полезной работы.

11:42 Митохондрии

Вся энергия вырабатывается и накапливается в митохондриях, митохондрии это тоже такие же образования с липидной, фосфолипидной оболочкой, и как раз в них и происходит процесс запасания энергии в АТФ, и вся суть пищеварения, того что мы едим, чтобы в нас была энергия, сводится к очень простым вещам. 

12:02 ep-пары 

Чтобы мы ни ели в конечном итоге это нужно, чтобы мы получили электронно-протонную пару, эта ер-пара на выходе даст в механизме сопряжения энергию АТФ, запасется. НО чтобы эта ер-пара потекла и ток создался необходимо некое вещество, которое будет тянуть на себя электроны. Ток это движение электронов направленное, так вот электроны отрицательно заряженные будут двигаться, они являются.. 

12:51 Red/Ox 

есть такое понятие в химии – окислительно-восстановительные реакции. Есть окислительные вещества, которые не достаточны по электронам и которые сосут на себя, притягивают, ну на пальцах, если говорить, и есть восстановители, которые так я так называю энергетические папики, у которых предыдущий уровень уже заполнен, и сверху один-два электрона лишних болтаются, которые можно и подарить спокойно, это металлы. Натрий, калий, кальций, магний, то есть это такие валютные папики, у которых полно свободной энергии. 

13:30 O2

так вот чтобы эти электроны тянуть, нужен некий окислитель, мощный и если мы нырнем в химию и посмотрим, что из окислителей природных в окружающей среде, обладает наивысшим окислительным потенциалом, то мы увидим очень интересные вещи, фтор и следующий кислород. Самый мощный получается из магнитов электронного тока – это кислород, которым мы дышим, это не такая безопасная штука, что дыхание – это жизнь, кислород это как раз наиопаснейшая субстанция, которая тянет на себя, и если ей не будет хватать, она будет отрывать электроны, свободные от других структур.

14:21 МХ

так вот митохондрия, митохондрия работает с любыми субстратами. Это и белки и жиры, и углеводы, и тут еще что важно. 

14:36 Органика/неорганика 

существуют органические и неорганические субстраты, в чем принципиальная разница для человека, как биологической машины. В том, что из неорганики мы энергию вытягивать не можем. Электроны залей и толку не будет, а вот органика это СН, СН связи, в которых вокруг углерода целых четыре, углерод с четырьмя возможными связями и любая молекула, которая имеет углеродный каркас, это затаренность, и вот тут же висят водороды.

15:21 ep-пары 

вот они и есть электронно-протонные пары. И эти ер-пары в ходе катаболизма, расщепление вещества от большой молекулы, допустим, глюкозы, крахмала, белка, жира в

15:45 ДЦ МХ и ц. Кребса 

конечном итоге вся деятельность клетки по извлечению энергии, направлена на то, чтобы с этой органики снять ер-пары, а дальше они запускаются в так называемую дыхательную цепь. Дыхательная цепь находится в митохондрии, между..на внутренней мембране митохондрий, а внутри митохондрии происходит так называемый цикл Кребса, цикл трикарбоновых кислот, это окончательный этап окисления всей органики внутри митохондрий. Теперь что важно.

16:21 Гликолиз и аэробное окисление

У человека есть принципиально два разных типа получения энергии. Есть, скажем, так очень с малым кпд, низкой энергетичный..и есть скоростной и такой скажем опасный, но с высоким кпд извлечения. Так вот в цитоплазме энергию можно вытащить из органики, причем не из всей, а только определенной с помощью реакции гликолиза. Гликолиз берет молекулу сахара и через цикл реакций доводит её до пировиноградной кислоты, которая затем вступает в митохондрии и дальше в цикле Кребса до извлечения ер-пар и на выходе дает 38 молекул АТФ, это максимум. Глюкоза, прошедшая только гликолиз цитоплазматический на выходе дает только 2 молекулы АТФ, очень мало. Поэтому..и что еще важно гликолиз – это бескислородный процесс, аэробный гликолиз. 

18:00 Т и гликолиз 

Так вот умники тормоза, те которые в танке, в подводной лодке, на каком типе дыхания, не дыхания, а получения энергии, которые под водой с перископом, на гликолизе…гликолиз получает энергию из каких субстратов исключительно? только из сахара, только из углеводов – крахмалистая пища, углеводистая, булочки, печенюшки, сладости, конфеты, шоколадки, крахмал. То есть мы должны четко понимать один момент, что с помощью этого этапа очень невыгодного энергию можно получить только из одного субстрата, из сахаров. Из другого субстрата получить нельзя, из жиров можно получить в гликолизе энергию? из жиров? жиры будут гореть при системе, когда вся система энергополучения работает на гликолизе? а расщепляться он будет? Понятно, что это очень утрировано, что и у тормозов, они тоже дышат и тоже у них есть митохондрии, но количество и активность принципиально разная, и более того, что митохондрия, не факт ее наличия говорит за то, что эффективно или неэффективно получается энергия. 

19:43 ДЦ и окислительное фосфорилирование, точки сопряжения биологического окисления субстратов и синтеза АТФ 

Митохондрия может состригать до получения энергии, то есть ер- и вот этой и внутри дыхательной цепи есть первый комплекс, второй комплекс, третий комплекс, четвертый комплекс сопряжения. Сопряжение в получении АТФ есть на 4м, на 3м, на 1м. На2м нету сопряжения. Сопряжение – это когда вот расщепилась органика и на выходе получились ер-пары, которые дегидрогеназами протягиваются в мембрану митохондрии и посылаются либо сюда, либо сюда. Вот на 2й комплекс по сукцинатному пути и этот путь преимущественно активируется при расщеплении жирных кислот, и более свойственен шустриковскому типу энергообмена, и получается что сгорая по этому пути на выходе получается две точки сопряжения, потому что вот так вот идет. Один путь сопряжение проходит мимо, то есть получается менее кпд, запасание АТФ ниже. При входе на первый комплекс из цикла Кребса проходит 3 пункта сопряжения АТФ, и получается, что есть 3к1 запасание и2к1. Какой скажем более экономичный, а какой более растратный? Ну экономичнее, когда вы 3 молекулы запасли, а когда вы 2 запасли получается что меньше, хотя бы на 1 единицу, так вот этот путь пониженной передачи как в машине. Что такое пониженная передача? это когда нужно быстро ускориться, обогнать или уйти от столкновения на более низкую передачу сбрасывается коробка передач, педаль газа в пол и очень быстро набираются обороты с большой мощностью, но с большим прогоранием вхолостую много топлива, то есть неэкономичная, то есть не полное в работу ушло, а мощность то не возросла, но зато это выиграло в скорости. Неэкономично, но зато мощность возросла, так вот шустрики предпочитают работать на таком кикдауне, уходить от столкновения, работать на мощности, поэтому у них идёт скажем с неэффективным сопряжением, более того сукцинатный путь – это путь извлечения скажем по жировому пути, тормоза жировой путь особо не используют, они больше по гликолизному, у них вообще вся эта цепь очень плохо крутится, я сейчас расскажу как она затаривается, и как ее необходимо растаривать. Ключевой термин – затаривание. Потому что это очень важно. (какой-то вопрос) это и есть идеал, то что называется 5д. Это состояние, в котором ты используешь, если вы используете, если посмотрите старые лекции. 

23:42 Горячий и холодный энергодефицит 

Вот кажется, что шустрик – это энергичный, что у него энергии много, а у тормоза мало, ничего подобного, и там и там энергодефицит. Только во дном случае горячий, от того, что сгорает, неэффективно запасая энергию в полезную работу, просто вот рассеивается, получается, что вот эти 20 процентов энергии у него есть, поэтому он мощно там, педаль втопил, что-то сделал и отвалился, вывалился, сутра проснулся, вроде силы восстановились, опять побежал. То есть вот так вот, такими рывками. А у тормозов всё затарено и токи все в системе стоят, и энергии толком нету, в каком плане, жизненность это движение, это происходящие изменения, а у них всё стоит, токи стоят, полудепрессивное, апатичное состояние, метаболические токи стоят, поэтому нету сгорания, а есть наоборот запасание, запасание, сейчас подойдём к тому, как жиры запасаются у них. И у них тоже 20 процентов, условно говоря

24:48 5D, всетопливный движок 

а если оба пути включены и жировой и сахарный, то мы получаем 100 процентов, то есть мы можем и на том, и на другом топливе работать. Помните, когда у вас коридор есть вот этот, то вы максимально адаптированы, если вы вот в этой части коридора, шустрик, да, то вы тут сгораете, вам нужно постоянно двигаться, чтобы токи работали, запасать вы не можете, аккумулятор не работает, поэтому, чтобы токи шли нужно постоянно движуха, и постоянно идет сгорание, и сгорание чуть не доели, вовремя не бросили, и как правило там возникает такое анарексоподобное состояние, когда и есть не хочется, ну жиры свои нормально плавятся и особо есть не хочется. И вплоть до дистрофии выгорает, и есть не хотят и заставить тяжело и анаболические процессы не включается, потому что мы дойдем до того, что перекос на уровне вегетатики, скорости напряжение они четко, скорость и напряжение – это скорость - это симпатика, а напряжение – это парасимпатика, а на симпатике идут катаболические процессы сгорания. И разобщения, окисление, фосфорилирование. 

26:12 Окисление 

Окисление что такое? окисление это когда субстрат кромсается до извлечения ер-пар, из которых нужно получить энергию. 

26:18 Фосфорилирование, синтез АТФ 

А фосфорилирование – это скажем полное затоваривание вот этой энергии ер-пар в энергию АТФ и аккумулятор АТФ заливается для полезной работы, то есть теперь ты можешь с этим залитым аккумулятором какое-то время работать, а потом его подвосстанавливать. 

26:44 Сопряжение 3:1 и 2:1 

Вот это и есть сопряжение. Чем лучше сопряжение, сопряжение 3к1 и 2к1, какое лучше? 3к1, наиболее эффективно полное использование и запасена энергия извлечения. Так вот представьте себе, что если наваливается намного больше и сопряжение полное, нету брешей, утечек, то когда запасется, сколько нужно АТФ, всё, больше не запасается, что с токами? Вот сверху в митохондрии, в дыхательную цепь, то есть весь вот этот..на кислород и с СО2 и Н2О выход, 

27:24 Полный путь трансформации пищевых субстратов 

то есть мы съедаем какую-то пищу, дальше она проходит там через ЖКТ, в кровоток, к тканям, в клетку в митохондрии, в митохондриях сгорает до ер-пар, те садятся на кислород и образуют СО2 Н2О в идеале и СО2 мы выдыхаем, а Н2О или испаряется, или выписывается. Вот полностью ток проходит.

27:47 Затаренность, остановка метаболических токов

а теперь представьте, что если все затаренное, здесь токи встали, всё запаслось, нету брешей, чтобы вытекло, спускных клапанов, токи остановились, какое состояние будет? как теперь эти токи запустить, чтобы какая-то, чтобы расставить эти цепи (что-то говорят). Но будет ли повышать расход человек, который привык работать по стереотипу? Он не будет, у него такой стереотип. 

28:27 2 поведенческих стереотипа реагирования 

Мы с чего лекцию начали? с того что рано или поздно, или у родителей подсмотрено или в жизни попробовано один или второй вариант взаимодействия. Возникает силовое давление и у тебя есть 2 варианта либо ты броню, либо ложишься на дно, либо дерешься, либо убегаешь, и вот какой выигрышный вариант поведения закрепляется, или родители показали, научили, то дальше формирует систему поведенческую таким образом, под которую выстраивается вся биохимия, вся вегетатика, вся система токов, которую мы рисовали, она полностью подстраивается под этот стереотип, поэтому замедленные обменные процессы, это не проблема митохондрий, мы должны знать, как там это происходит, но это не проблема их, это проблема, что митохондрии так подстроились под такой тип поведения, не изменить поведение. Именно, если ты не начнешь двигаться, если ты не слезешь с глюкогенного на кетогенное питание, если ты проблемы по привычному реагированию там, затариваясь, замалчивая, не перестроишься активно решать, двигательно решать, эмоционально включаться, чтобы токи запускать, то ничего не произойдёт. Если не включается, помните, мы говорили, токосброс идет только на мышцу, иначе на повреждение структур. Если мышцы не включается, тормоз что делает? Cидит там в кабинете, в лучшем случае позвонил, наорал, хоть как-то сбросил, а то и если ты не начальник, а подчиненный, то стиснув зубы, с повышенным давлением, а питание поступает, а тут все затарено, и нету симпатических механизмов, двигательных, работы полезной нету, энергии сгорать некуда. Куда дальше…вот что важно, чтобы вы поняли цепочку преобразования субстрата пищевых, до получения энергии вообще, 

30:34 Цепочка субстратных преобразований

цепочку субстратных преобразований, это очень важно понимать, чтобы понимать, какую еду назначать какому типу, опять же еда не лечит, это лишь вариант коррекции, который надо учитывать, как и много других мелочей.

