###### stg_dh-tnt-trp
### [ДЫХАТЕЛЬНАЯ ТАНАТОТЕРАПИЯ](https://youtu.be/xx_RWXVfaYc) 
<iframe width="100%" height="240" src="https://www.youtube.com/embed/xx_RWXVfaYc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

| ОСБ | ДЫХАТЕЛЬНАЯ ТАНАТОТЕРАПИЯ |
|-|-|
0:00 |Весь **смысл задержек дыхания** сводится к тому, что нам необходимо переключить **Vg/Ins**-качель с **SA-типа**... на экономичный **NA-тип**...
1:27 |2 механизма сознательного перевода - это **задержки дыхания и холодовые практики**. Задержку дыхания вы можете делать всегда. 
2:41 |**В любом месте - на ходу, в транспорте, дома на диване, гуляя**. По секундомеру (сек) начинать делать вдох, выдох и вернуться к start состоянию, с которого вы начинаете обычно делать следующий вдох. Т.е. это кривая вдох-выдох и её нижняя фаза. С этой фазы начинаете опять делать вдох. 
03:17 | Существуют 3 основные ёмкости, в которых может гулять дыхание чел. В норме, **основной объем,** который прогоняется с помощью дыхания, **расположен в пределах ЗК**. Когда вдруг начинается стресс-реакция, вы напрягаетесь, вам нужно, допустим, прыгнуть, вскочить. Вы делаете глубокий вдох, и из 1й кривой вы скачаете на следующий уровень - **на резерв вдоха**. И после этого уже активировались, пошли стравливать O². Когда вы полностью выдыхаете всё, что накопилось, вы делаете так (см.видео), т.е. вы выдохнули ниже уровня ЗК, на **резерв выдоха**. 
04:38 | **Достаточно вам делать задержку на выдохе внутри среднего ЗК.** Вы делаете вдох, выдох и включаете сек. С этой минуты уже не дышите. По max сколько можете - держите. Захотелось вдохнуть - не дышите до тех пор, пока не почувствуете, что внутри... **тепло начинает идти - из груди подниматься в шею, в голову**... Дойти до этой фазы - это минимум, то, что нужно сделать для раскрытия периферии с помощью накопленного CO². 
05:35 |Каждый раз прибавляете по секунде. Высвободилась t свободное - **делаете задержку**. Если вы идёте, можете мерить t шагами...  **Любой вариант тренировки - доступен**.
06:30 |Секундомер чем хорош? Сек вы никак не накрутите и не обманете. **Но могут быть фазы... когда у вас идёт ↑расход O²**- тут вы не сможете добиться задержки дыхания длительно. Но даже в таких ситуациях задержки способствуют улучшению состояния, быстрой компенсации и выходу. 
07:15 |Секундомер приятнее держать в руках механический... 
07:29 |**На природе** - самое приятное для дыхательных практик. **В транспорте** тоже никто не заметит. 
08:00 |По сути, все эти практики, если вдуматься глубже - это практики осознанной танатотерапии: что **холод** приводит вас через какое-то t к смерти..., что **практики голодания**... Ну, и **самые быстрые практики** - это **задержки дыхания.** Чем < t до смерти у вас остаётся (т.е. практика, работающая с min интервалом t до t смерти), тем сильнее её регуляторное воздействие. 
09:10 | **Чел начинает адаптироваться, изменять и вегетатику, и сознательное реагирование, и эмоц. статус**. Переоценка ценностей происходит, когда смерть стоит за левым плечом. Лучше осознанно работать со смертью тет-а-тет и в сложной ситуации включится именно тот механизм. 
10:06 |Есть представление о том, что **тип реагирования (SA или NA) закладывается генетически** и когда резкая опасность, то включается именно та реакция, которая закреплена генетически.  Неосознанно вы можете среагировать выбросом адреналина. Но если **вовремя включите свое сознание и перейдёте на NA тип**реагирования - перераспределите кровь к ГМ. 
11:02 |**Вопрос осознанности**. Успели включить свое сознание?... 
11:29 |...Сознанием мы можем управлять только мышцами, **напрямую вегетатикой мы управлять не можем.** **Через мышцы** **мы влияем на дыхание**: его частоту, глубину, время задержки. 
12:32 |**Разница между умом и волей...** 
13:14 |**Суть управления СБК**. Когда мы волей, т.е. своим духом  (то, что является и живёт в нашем теле) начинаем брать истинную власть в свои руки. 
14:32 | Включайтесь. **Всё у вас получится.** Обязательно получится. 

###### А. И. Талалакин

***
###### [Расшифровка и разметка](https://t.me/osbmd/4430) @wiktorialavatera
