###### stg_physica-osb
### СУТЬ ЭНЕРГОДЕФИЦИТА  
А. И. Талалакин  
Стенограмма  
#whisper  
[https://t.me/osbminimum/238](https://t.me/osbminimum/238) телеграм
[https://t.me/c/1679925054/22338](https://t.me/c/1679925054/22338) аудио

Очень важная тема - тема Внимания, Интенции, Потока.

И опять возвращаемся к физике. Вчера уже начали рассматривать этот вопрос через Арбалет - о том, что в человеке идут колоссальные энерготраты впустую. На ровном месте, казалось бы. Куда?

**Почему устают офисные работники, которые работают за деньги? Откуда такая усталость?**

**Потому что они работают не по своей воле. Вернее - есть мотив зарабатывания, но нет интереса, нет интенции, нет потока, сонастроенного с тем, чем они занимаются. Соответственно, есть противодействие. Как минимум, неучастие, несорезонанс.** И внутри у человека, делающего что-то, внимание туда не идёт, а направлено противоположно действию. **Возникает сила действия, равная силе противодействия.**

Вспомните упражнения, которые показывал Виктор. Помните, он говорил, что не нужны гантели - делайте изометрию! И показывал, как он одной рукой сопротивляется другой руке, и это моделирует работу с тяжестью. Так вот, когда это упражнение используется, допустим, для накачивания мышцы, то это хорошее дело. 

А когда это происходит неосознанно, невидимо в психике, когда одна интенция действует против другой интенции: «Я хочу это и не делаю этого, а делаю противоположное» или «Я не хочу это делать, а делаю», то что происходит? 

Интенция есть? 
Вектор есть?
Вектор - это сила. 
Сила - это векторная величина. 

Есть скалярные величины, как бы объёмные. Энергия, потенциал, масса. 

**Но пока ты не задашь направление, не создашь интенцию, не превратишь в поток эти залежи - болото не потечёт, оно так и будет болотом. Векторность задаётся твоим вниманием, намерением, волей, интенцией - и это мощная сила.**

Само по себе внимание - это ничто, пффф, это просто стрелочка вектора. Но, **когда эта стрелка прикладывается к тому потенциалу, который у тебя есть, этот потенциал превращается в силу**. 

Это как у снаряда боеголовка. Патрон лежит с порохом или с тротилом, но он не взорвётся и не полетит никуда - это просто масса энергии. Но когда прикручивают вот эту стрелочку-вектор - всё! Это детонатор. Ударь по нему - всё взорвётся. Ракета в собранном состоянии готова к полету. Так же и мы, прикручивая… 

Желание - это что-то умозрительное, зыбкое, пассивное...

**Интенция и намерение** - это уже более живое и активное, это предшаг, стартовая готовность. Ты уже знаешь, куда направить ресурс, у тебя есть план - что делать, как делать, зачем делать, ты видишь конечной инцидент, под это есть энергия, внимание сконцентрировано, ты готов к целевому действию.

И вдруг внутреннее сопротивление говорит:  
«Стой! Стой! Стой! Опасно!»,   
«Стой! Стой! Стой! Что люди подумают?,  
«Стой! Стой! Стой! Да нет, мне это не…».  

И получается так, что правая рука даёт импульс вперёд, а левая, сдерживающая, тормозит эту руку. 

Помните образ «Газ через тормоз»?

Но самый большой секрет в чём?  
В том, что запитка обеих сил…  

Вспомните формулу работы электрического тока через ток и сопротивление:
$$W=I^2RT,$$

W=I²RT

где W - работа тока,  
I - сила тока,  
R - сопротивление этому току,  
T - время.  

**Вот на это тратится энергия. Работа - это проявленная часть этой энергии, а энергия - это скрытая, потенциальная часть, непроявленная.**

Так вот, чтобы выполнить работу, тратится энергия и формула энергии (E) точно такая же:
$$E = I^2RT.$$

E=I²RT

Здесь I - это **интенция**, это воля, это намерение сделать, это тот самый поток, который организован вниманием, создавшим стрелочку вектора - боеголовку потенциала. И поток этот уже направлен вперёд!

Есть и вторая сила R - это сила противодействия, это **сопротивление**. Только для тока мы говорим, что возникает внешнее сопротивление в проводнике, а для человека - это его внутреннее сопротивление в нём самом. 

То есть **обе силы находятся в нём самом**: и что сила тока, потока, интенции, намерения, воли, рождается в нём, ещё и в квадрате, и требует потенциала, ресурса; что сопротивление - **запитываются от одного и того же источника**.

И, смотрите, что получается. **Расход энергии в зависимости от внутри действующих и противодействующих сил возрастает в третью-четвёртую степень.** Как? 

Одна сила I - это сила потока, интенции, которая в квадрате, и вторая сила противодействия R - это внутреннее сопротивление, правда, в первой степени. Но энергия-то поглощается и на то, и на другое из одного источника. И получается, что энергия, потенциал, ресурс тратится уже в третьей степени. 

А если и **время** рассмотреть как некое сопротивление… 

Что такое сопротивление? Это когда вы куда-то идёте, а что-то вас не пускает. Так вот, когда вы распорку во времени ставите между началом движения и следующим шагом - вы создаете своего рода хрональное сопротивление, которое тоже кушает ваш ресурс.

И получается, что у нас целых три силовых элемента в системе, элемента энергопотребления: 

**Сила действия** - интенция, воля, намерение,

**Силы противодействия** - внутренние сопротивления и Время простоя, саботажа намерению (хрональное сопротивление). И чем оно больше, тем дольше расходуется энергия на поддержание вот этого противоречия.

**Депрессия, апатия, абулия**. Это что такое? 

**Это попытка обесточить саму систему, чтобы наш аккумулятор перестал тратить энергию на поддержание конфликта сил.** 

Но сопротивление возникает всегда **чему-то первичному**. А первичное - это интенция, это желание, это намерение, это воля, это вот тот самый **Вектор**. 

Поэтому **мозг начинает вырубать первопричину - сам источник желания**, и человек превращается в безвольную марионетку с депрессией, с агедонией, с абулией, с апатией. Ничего не хочется... Такое вот аморфное существование... **Зато энергия не тратится**.

Она-то не тратится, но и ток останавливается - скручивается боеголовка, стрелка вектора силы. Расход энергии приостановлен, силы нет... 

А раз энерготраты упали, то **энергия начинает копиться - человек пухнет**. Помимо этого - само состояние психики настолько отвратительно обезжизненное, что человек начинает искать "лекарство", рука тянется к антидепрессантам.

**Куда?! У тебя и так вывернута в ноль стрелка Силы, а ты ещё больше гасишь себя!** Разве это решение?

Вот такая физика явления, которая позволяет увидеть, что происходит - **почему офисные клерки приходят с работы настолько выдохшимися. Да потому что они тратят при внутреннем саботаже на свою работу энергию в четвёртой степени**.

**А кто не тратит энергию и бодрый? Тот, у кого есть интерес и сорезонанс с направлением - что он делает и что он хочет.** 
 
**Дети хотят играть и играют**. Целый день резвятся - и энергии им хватает. Почему? 

А у них нет энергозатрат в четвёртой степени - тратится ровно столько, сколько нужно для поддержания действия.  
**На сопротивление и простой расхода нет.**

**Увлеченные, творческие люди, создатели теорий, бизнесов** - то же самое, потому что они **совекторно** живут. Вектор их направления, внимания, интенции и их действия однонаправлены, нет противодействия, поэтому расход сил и энергии минимален.

И тут же **подсказка, что делать, в каком направлении идти, если вы завалились вот в такую неприятную энергодефицитную ситуацию**. 

Где основной локус энергопотерь? И биохимически ли это надо корректировать или это векторная, осознанная работа?

**Сначала афференция - увидеть, как это происходит, где затык, где сопротивление, куда направлены вектора, то ли человек хочет и то ли он делает, и, вообще, доводит ли он до конца то, что он решил, или он стоит в точке старта, держит ручник натянутым на себя и давит на газ.** 

Вот подсказка, как разобраться с энергодефицитом. А уж дальше всё по банальной горизонтальной методике ОСБ-Бабы-Яги: «Напои, накорми, спать уложи» и будет тебе счастье. 

**Но не забудь прикрутить вектор интенции к своему энергоблоку**.

До новых встреч.  
А. И. Талалакин.  
Основы системной биорегуляции.  

***
### ФИЗИКА ОСБ  
А. И. Талалакин  
Стенограмма  
#whisper   

[https://t.me/c/1679925054/22340](https://t.me/c/1679925054/22340)

1/R и 1/U ([https://t.me/osbmd/5879](https://t.me/osbmd/5879))

***
Ещё пару намёков. Развернуто говорить нет времени, но как такой коан, как такую медитацию. Наперёд продумать.

Поскольку уж мы взялись за **физику тока** (поТока) и переложили её на СБК, на психическую деятельность, на энергетическую деятельность, то давайте вернёмся к основным понятиям из физики тока. Что там самое главное? **Напряжение, сила тока и сопротивление**.  

**Силу тока** мы приравняли как-бы к личной силе (**ЛС**) человека, к **Потоку**, **Воле**, **Харизме**, к реализуемости его замыслов, к **Мощи** (потока).

**Напряжение** - это некий **потенциал**, некий накопленный **ресурс**, некий **уровень**: уровень знаний, уровень подготовки, уровень энергии. Это потенциал, это **статика**. 

Есть еще внутренняя **напряженность**, когда велик потенциал неконструктивных давящих образов-страшилок.

**Сила тока** - это **динамика**,  
**потенциал** - это **статика**.

И **сопротивление** как **сила противодействия** личной силе.

Мы поняли, что:   

**Для того, чтобы с минимальными энергопотерями достигать результата, необходимо снизить сопротивление.**

**А для того, чтобы чувствовать себя психически стабильно, должна быть ниже напряжённость.**

Так вот, **напряжение** (U) и **сопротивление** (R). И коль мы сейчас говорим о понижении этих факторов, посмотрим, какие есть понятия-подсказки в физике.

Что будет противоположно напряжению и противоположно сопротивлению? 

Так называемые **обратные величины**:  
**1/R** и **1/U**

**$$\frac{1}{R}$$** и **$$\frac{1}{U}.$$**

Что такое **1/R** **$\frac{1}{R}$** в физике? Это явление **Проводимости**, то есть - чем меньше сопротивление, тем лучше проводимость.

Для человека: **чем меньше внутренних сопротивлений, тем легче реализуемость, проводимость замысла из вертикали в горизонталь!**

Как работает **Портал**?  
Вот! Подумайте об этом...

Остаётся второй фактор - **Напряжение (U)** и **напряженность (u)**.  

Обратная величина **1/U** **$\frac{1}{U}$**.  
Я не знаю, есть ли в физике подобное, это чисто ОСБ-шный птичий язык. Ну, попробуем по аналогии с проводимостью придумать, что же это будет. Если есть напряжение, то должна быть и какая-то **обратная величина**.  

Давайте посмотрим, каким человек может быть? Может быть такой вот напряжённый, вот-вот взорвётся, а может быть таким **спокойным**, релаксированным, расслабленным.

Стало быть, обратная величина внутренней напряжённости будет 1 разделить U, то есть это как бы **степень релакса, спокойствия**.

**Какие люди наиболее сильные**: напряжённые или **спокойные, расслабленые, с минимальными потерями внутренней энергии на нецелевые действия, только на четко выверенные точечные действия: минимум слов, максимум коротких импульсов на поражение, и опять покой, релакс, энергосохранение**?

Подсказок вокруг нас всегда находится очень много. Много их в физике и, в частности, в физике **тока**, потому что **всё, что происходит с человеком, лежит на двух осях: свето-гравитационная вертикаль и электро-магнитная горизонталь**. 

Так вот! **Электромагнитный мир** - это как раз **физика тока**, а **Вертикаль** - это **физика света, волн и резонансов**.

Всё. До новых встреч!  
Я побежал. Мне пора.  

А. И. Талалакин,  
Основы системной биорегуляции.  

***
### СОПРОТИВЛЕНИЕ  
А. И. Талалакин  
Стенограмма  
#whisper  

[https://t.me/c/1679925054/22356](https://t.me/c/1679925054/22356)

Ещё немного в копилочку про сопротивление.

Так ли плохо иметь внутреннее сопротивление? С одной стороны, да, идёт потеря энергии, но, с другой стороны, без этого явления никак. Где никак без этого явления?

Что такое тонус?  

**Тонус** - это статика, упругое напряжение для поддержания позы. 

**Движение, поток** - динамический аспект. Перемещение тела в пространстве. В покое, на месте - человек просто держит позу, находится в тонусе, активен, алертен. 

**Для этого нужно некое минимальное позное мышечное напряжение, и это напряжение может возникнуть только на сопротивлении.**

А чему ты сопротивляешься? Изменению положения тела, движению (например, падению). В результате тело становится тоничным, упругим.

То же самое происходит и в уме - для сохранения внутренней стабильности уму необходимо поддерживать Образ себя в тонусе, не обмякать, не пускать слюни, не быть рыхлым.

Итак, сопротивляясь падению, повреждению и смерти - мы вынуждены быть упругими и тоничными, как мармеладные Мишки Гамми.

Попробуй, пхни человека, у которого нет вот этих внутренних сопротивлений воздействию извне, что будет? Увязнешь в нем как в болоте. Неприятное ощущение… 

У нас есть один парень, работает в магазине… У него такой рыхлый, атоничный хват. Ты жмёшь ему руку, а ответного рукопожатия нет, кисть вялая, расслабленная, обезжизненная, прям хочется поскорей отойти, неприятно.

Вторая крайность - это перенапряжённые мужики, эдакие культуристы, которые жмут тебе руку так, что, не ровен час, сломают.

Есть ли золотая середина, 5D баланс? Да.
Равносильный, тоничный, приятный, упругий ответ. Когда человек не пытается тебя передавить, власть свою над тобой продемонстрировать, но и не подминается пассивно, рыхло и вязко, словно неохотно поддаваясь, мол: «Я особо не хочу здороваться, но, фиг с тобой, на пожми мою руку.»

Вот две крайности. Два крена.

**В идеале - и тонус, и сопротивление, и напряжение, и сила тока нужны!  Главное - научиться чувствовать и сохранять состояние 5D, поддерживать его и видоизменять в соответствии с текущей ситуацией. А ситуации разные бывают.**

Вот такая история про тонус, сопротивление и внутреннее напряжение.

До новых встреч!  
А. И. Талалакин  
Основы Системной Биорегуляции  

***
### ЗЕМЛЯ В ИЛЛЮМИНАТОРЕ
А. И. Талалакин  
Стенограмма  
#whisper  

[https://t.me/c/1679925054/22358](https://t.me/c/1679925054/22358)

Помните - напряжение возникает на сопротивлении? Это физика, да? А сопротивление всегда - это противодействие какой-то силе, это сила противодействия.

**Какова же сила действия для возникновения тонуса? Да, именно, Гравитация!**

Стоит вам встать вертикально и, если вы не будете сопротивляться притягивающей силе Земли, вы упадёте. 

**На этом сопротивлении возникает напряжение в мышцах, и ток идет на поддержание тонуса.**

**Нас тренирует изо дня в день Сила Гравитации.** Это основной тренажёр, в зал не ходи, она всегда в нашем распоряжении.

Детренирован ты будешь только в одной ситуации: если будешь лежать, не вставая. 

Мышцы атрофируются, общий тонус и сила упадут. Когда пожилые люди перестают вставать, ходить - тренажёрный эффект самой главной Силы на Земле больше не действует на них целительно... 

А **нет противодействия внешней Силе - нет ни тонуса, ни потенциала... и силы человека гаснут**... 

То же самое происходит у космонавтов в условиях невесомости. Гравитацию не заменишь упругими свойствами эспандеров. Костям нужна осевая нагрузка. Костному мозгу и стволовым клеткам системы кроветворения и иммунной защиты гравитационный триггер нужен еще больше. А значит по возвращении - реабилитация.

Обязательно нужна встреча с тренирующей Силой, иначе 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, и ты овощ.

Всё!
Пока.
Пора мне тоже на свидание с Силой, а то я с вами совсем ослабну в писательском звездолете, где весь обьем мышечных сокращений - перемещение стилуса по экрану смартфона легким движением натренированных пальчиков правой ладошки. Трех. Трех натренированных пальчиков.

Ваш космический доктор и группа активной расшифровки стенограмм бортового черного ящика ОСБ-звездолета.

Доброе Утро! 

***
Материал подготовлен при активном содействии участников группы ОСБ.
