###### stg_glucoketo_ili
### ГЛЮКО/КЕТО. ЧТО КРУТЕЕ?
> Огорчить тебя не смею  
> Круче только доброта  
> Да мурлыканье кота;)  
> 
> А. И. Талалакин  
#whisper  

***
Нужно всегда рассматривать два варианта ситуации - механизмы регуляции в норме и способы компенсации при патологии.

Как правило, обращаются люди уже с перекосом, с креном, с патологией.

Если рассматривать пути штатного энергобеспечения, то тут вообще все просто. 

Человек покушал - углеводы поступили - их уровень поднялся несколько выше нормы - сработал парасимпатический инсулиновый отсекатель - открылся пируват-дегидрогеназный вход в митохондрию - тело получило энергию из углеводов - уровень сахара в крови вернулся в норму.

Мозгу же даже инсулин не нужен, он получит свою глюкозу просто по градиенту концентрации сахара: кровь/нейрон.

А вот если некий гликемический провал... Обычно такое бывает, когда человек злоупотребляет высокоуглеводистым питанием - тогда после резкого повышения уровня сахара в крови - следует более сильный парасимпатический ответ - и в клетках тела инсулином открываются все ПДГГ-двери входа глюкозы в митохондрии - в результате чего уровень сахара в кровяном русле тотально и резко падает.

Вот тут-то мозгу становится не сладко, потому что, когда сахар ушел в тело (а мозг живет только на глюкозе, на углеводах), ситуация становится критической! И чтобы выжить - мозг командует: "SOS! Свистать всех наверх! Задраить люки!"

Аварийная ситуация! И симпатика задраивает ПДДГ-люки, давит инсулин - в результате уровень сахара в крови начинает возвращаться к норме. На капитанском мостике вновь загорается лампочка Ильича. Мозг гегемона оживает.

Так выглядит - вегетативная болтанка. А если называть вещи своими именами - инсулярно-адреналовый шторм!

Сама по себе симпатика вызывает ряд неприятных симптомов, особенно, когда она включается не под физическую задачу: когда нет реальной нагрузки, драки, борьбы, а есть б@нальная пищевая мастурбация вместо конкретной жизни.

Начинается страх, паника, беспокойство, тахикардия, и всё... понеслась душа в рай, началась та самая болтанка, и дальше человек в качестве единственного способа компенсации панического состояния находит - сунуть в рот сахарную соску, чтобы мозг утих и обмяк. И снова быстрые углеводы - и снова инсулин - и снова адреналин...

Долго ли продержится вегетатика на таких американских горках? Конечно нет, сломается. Причем, сначала вылетит слабое звено.

Допустим, у человека сильная парасимпатика, склонность к формированию тормозного перекоса, инсулином очень легко открываются двери в клетки, в митохондрии тканей тела, и это приводит к постоянной удручающей гипогликемии, которую хочется заесть.

И человек начинает все больше и больше потреблять углеводов - а они все глубже проваливаются в клетки тканей тела, причем, в основном, мимо мозга, но там - в клетках тела - столько вовсе не надо, тело не тратит, тормоза это физически малоактивные люди - и конвейер забивается, митохондрия встает...

И здесь уже проблема не какой-то глюкогеники и даже не глюко/кето-дисбаланса, здесь все намного проще - по закону масс - конвейер забит - дегидрогеназы перевосстановлены, не челночат, окислять дальше некуда и нечем, да и не под задачу... Цикл Кребса затарен, стоит, перестал крутиться, метаболические токи не текут. И не потому, что инсулин плохо открывает вертикальный ПДГГ-вход в митохондрию... он-то открывает, но там уже паковать некуда, надо бы для начала разгрузить то, что на конвейере митохондриальном навалено... Включается аварийная система латерализации вертикального глюко-пути в молочную кислоту. Это хоть как-то разгружает метаболические токи.

Но и это не особо решает проблему углеводного предзатара. Уровень сахара крови уже не снижается инсулином, которого синтезируется все больше и больше, чтобы распихать угли по клеткам. Добро пожаловать в сахарный диабет 2 типа. 

А слов-то умных понапридумано сколько - нарушение толерантности к глюкозе. Какая там толерантность, просто ее некуда пихать уже, все везде забито под завязку. А еще, типа, какие-то рецепторы не понимают сигналы инсулина, плохо действуют, нужно их активировать... Да не их нужно активировать! Нужно пробить, как вантузом, канализацию, трубу углеводную по вертикальному глюко-входу в митоондрию, и все, и токи потекут нормально.

А кетогенный дисбаланс, а симпатический крен, с реципрокным вырубанием парасимпатики и выработки инсулина (как при дисрегуляторном диабете 1 типа), когда закрыт ПДГГ-вентиль - и единственный путь получения энергии в теле - из жиров по горизонтальному кето-пути.

Активные симпатические шустрики, которые телом живут, быстрые, энергичные, без гипогликемических провалов. Весь бензин (глюкоза) - мозгу, а тело на дизтопливе липидном прекрасно живет до поры до времени. Они и не жалуются поначалу. У мозга ж топливо есть, тело не конкурирует за глюкозу - ПДГГ-люки задраены. 

Но без УВ и инсулина липидное ЭО в клетках тела не полноценно! Нет полного сгорания, подключается компенсаторная разгрузка метаболических токов по горизонтальному пути в кетоновые тела. Да и топливный ресурс шустрики берут из стенок собственных вагонов - биологических липидных клеточных мембран. Запасов клетчатки у дрыщей не густо, белково-мышечного депо тоже кот наплакал. И вот когда допалят себя до повреждения фосфолипидов и миелиновых оболочек мозга - тогда начинают бить в набат, а термоядерный реактор уже не остановить. Вчера бы опомниться, да было хорошо, уровень сахара держала симпатика, и этого хватало мозгу даже на фоне гипотонии и тахикардии. А потом вытекла принцесса... Электролиты, аминокислоты, белок - все ниже плинтуса. Плюс адреналовая тревога, паника, страх, беспокойство, слабость и мушки перед глазами.  

Вот и выходит - ни Ш, ни Т не похвалятся энергией, силой, здоровым задором и покоем в душе. И нет правды за пафосными новомодными лайф- и биохаками типа глюко/кето-перехода. Ни на том, ни на другом краю диапазона ничего хорошего нет. Да, там возможна временная компенсация в условиях аварийных метаболических ситуаций. 

Но жизнь - это же не экстрим, и не вечный бой за выживание любой ценой, жизнь - это гармония и баланс взаимодополняющих противоположностей. Человек же это не каза. Человек же это ЧеЛоВек! 

Не в биохимические термины нужно погружаться, а понять, как поведенчески отрегулировать свою жизнь, чтобы повода даже не осталось копаться во всех этих сложностях, метаболизьмах и прочей проктологии... Все это очень вторично!

С днем всемирной Доброты  
и  
До новых встреч в эфире!  
Пусть пушистые коты  
Тыгыдычат по квартире:)  

А. И. Талалакин  
13.11.2022 3:13  

***
[https://t.me/osbmd/6284](https://t.me/osbmd/6284)  
Расшифровка звука  
А. В. Ардышев  

