###### stg_redox-ph
### ОСБ / ОВП-рН  
###### А. И. Талалакин  

02:05  
**А. И.**: Добрый вечер! 

Поскольку Вы такой прошаренный и продвинутый, с прибором, давайте тогда начнем с того, что Вы там наизмеряли, и что нужно смотреть в моче.  

**У**: Прибор, на самом деле, для понимания был куплен. Для замера, кроме мочи, рН всяких других жидкостей - воды водопроводной и пр., также, чтобы понять рН таких жидкостей, как анолит, католит. Т.е., больше из любознательности. Но особо похвастаться какими-либо познаниями я не могу.  

02:58  
**А. И.**: Давайте мы разберем Ваши промеры для того, чтобы увидеть, что в этих промерах ловить, и понять, нужен, вообще, прибор или нет? Конечно, для изучения он может быть полезен.  

Но нужно понимать, что Вы там отлавливаете в этих промерах и о чем говорит прибор. Потому что все это можно сделать и без ОВП-pH-метра. Но раз Вы взялись, наверно, для Вас эта тема интересна.  

**У**: Я обратил внимание на то, что рН мочи при промерах должен быть 6,2-6,4. А во всех моих замерах pH гораздо ниже - улетает в кислую сторону.  

**А. И.**: Вот давайте именно с этого и начнем.  
- О чем говорит рН?  
- Что будет показывать это измерение? Не в качестве научной работы, а простым языком.  

04:00  
**У**: Если простым языком, это говорит о том, что моча кислая, кислотность повышена.  

**А. И.**: Да. А за счет чего она повышена? Что это за параметр, который определяется в моче?  

**У**: Как я понимаю, речь, скорее всего, идет о затаренности.  

**А. И.**: У кого будет кислая моча, а у кого щелочная?  

**У**: Щелочная будет у шустриков и сыроедов.  

**А. И.**: Почему это??? У "Шустриков" где будет щелочная среда? Что у них рассыпается с образованием щелочей?  

- У "Шустриков" рассыпаются ткани.  
- У них интенсивный окислительный процесс.  
- У них разрушаются мембраны.  
- Хлориды (Cl-) садятся на ненасыщенные соединения.  
- Натрий (Na+) соединяется с гидрокарбонатом (HCO3-).  
- Выхлоп митохондрий: СО2 + Н20 = Н2СО3 = (HCO3-) + (H+) и далее сода (NaНСО3), если к гидрокарбонату (HCO3-) присоединяется оголившийся из NaCl → Na+, в то время, как  хлориды (Cl-) ушли на ненасыщенные связи компонентов развала биологических мембран.  

Так вот, если хлориды садятся по двойным связям на ненасыщенные соединения, а натрий превращается в соду - ткани ощелачиваются и омыляются (ЖК + "щёлочь" → мыла).  

И для того, чтобы прикрыть разваливающуюся ткань, системный уровень биорегуляции создает кислую среду в крови для сдерживания щелочного фактора в тканях, чтобы он не выходил на системный уровень.  

Системный уровень пытается скомпенсировать pH-перекос разваливающегося клеточно-тканевого уровня. И поскольку кровь становится более кислой, сдерживая клеточно-тканевую щелочность, то моча, соответственно, тоже будет более кислая.  

**И как же будет выглядеть моча у "Шустриков"?**  
- Каков будет объем мочи?  
- Какого она будет цвета?  
- Какова будет плотность мочи (SG),   
- Поверхностное натяжение (ST)?  
- Примеси?  

06:25  
**У**: Не знаю...  

Продолжение следует...  
В обработке.  

***
**А. И.**: Её будет мало, потому что вся вода будет уходить на разведение щелочного сектора, а кишка относится к тканевому сектору.  И как на уровне ткани, так и на уровне кишки – щелочная среда будет разводиться водой.  Вода у "Шустриков" идет на разведение опасного дома смерти. И сливается в кишку. И "Шустрик" в туалет как будет ходить, если вода в кишку сливается на разведение?  
- С чего у Вас все начиналось?  

**У**: Вообще-то, если честно, я в туалет часто хожу. Но я это связываю со своими диагнозами и проблемами.  

**А. И.**: Проблема - это причина или следствие отклонения?  
- Зачем смотреть на диагнозы, если они выплывают как следствие Вашего перекоса. А Вы хотите сейчас все с ног на голову перевернуть, и говорите: "у меня проблемы с мочевым пузырем, и поэтому я хожу в туалет часто". Это всё следствия. И за ними не нужно гнаться.  

07:51  
**А. И.**: Нужно устранить перекос. И тогда у Вас подтянутся все показатели ближе к середине и постепенно, как следствие устранения перекоса, уйдет и симптоматика.
Поэтому сейчас нам надо с перекосом разобраться, а не с диагнозами, которые Вы предъявляете.  

08:10  
**А. И.**: Так вот, моча у "Шустриков", как компенсация щелочного распада клеточно-тканевого уровня, будет кислая. И её будет мало. Она будет концентрированная и темная. Т. к. жидкость будет сливаться в кишку на разведение щелочного сектора.  

- Вы же еще ОВП измеряли? Про это вообще мало, кто знает и понимает.  
- Что должно быть с ОВП у "Шустриков"?  
- ОВП показывает, окисленное состояние или восстановленное.  
- Окисленное состояние - ОВП с плюсом.  
- Восстановленное состояние - ОВП с минусом.  
- А что у Вас?  

**У**: У меня иногда в минус, а иногда ближе к нулю.  

**А. И.**: Вот!  
- Когда Вы начинали измерения?  
- До начала Вашей самостоятельной кето-программы, которую Вы себе прописали?  
-  Что у Вас было по ОВП?

**У**: Минус был.  

**А. И.**: Минус о чем говорит?  
- Перевосстановленное это состояние или переокисленное, раз уже минус через мочу сливается?  
- Это переизбыток и перезатаренность?  
- Минус это количество электронов, то есть - количество восстановленного субстрата. И этот минус у Вас уже аж с мочой сливается!  
- Это о чем говорит? О том, что Вы в избытке находитесь или в дефиците?  

**У**: В избытке.  

**А. И.**: Да, верно.  
И чтобы Вы лучше себя поняли - ответом и подсказкой будет то, что изменилось за неделю Вашего эксперимента по кето-питанию.  
- Как изменилась ситуация по промерам?  
- Как изменились показатели, которые Вы измеряли с помощью прибора?  
- Что по рН и что по ОВП?  

Продолжение следует...  
В обработке.  

***
**У**: Вроде как моча осталась **кислая**, но уже с **положительным ОВП**.  

10:38  
**А. И.**: Всё верно. И о чем это говорит?  
- Для кого характерна кислая моча?  

**У**: Для "Тормозов".  

**А. И.**: Сейчас я Вам говорю, что кислая моча характерна для “Шустриков”.  

- Но как же тогда так получается, Вы же тормоз, а моча киcлая?  

У Вас и там, и там, в обоих промерах, кислая моча, но промеры Ваши сдвинулись из "Тормозов" в "Шустрики".  

Значит, Вы сами, без меня, приняли правильную стратегию!  

И вот здесь путаница в ацидозах/алкалозах начинается.  

- Человек смотрит на мочу - "кислая", и думает: я - "Шустрик" или я - "Тормоз".

Но кислая моча может быть и у "Шустриков" и у "Тормозов".

- Но чем при этом она будет отличаться?  
- Какая кислая моча может быть у "Шустриков" и какая у "Тормозов"?  
- В чем будет разница их кислой мочи?  

**У**: Получается, что разница только ОВП.  

**А. И.**: Да. ОВП - дает подсказку. У "Тормоза" перезатаренного, перевосстановленного моча будет кислая, потому что полно "**гидридного месива**", полно неутилизированных протонов, их уже паковать некуда, и организм их пакует в жир.  

Человек набирает вес для того, чтобы этот недоокисленный субстрат - избыток электрон-протонных пар - "**гидридов**" - упаковать в жир. У него перевосстановленное состояние, ничего уже не окисляется.  

Процессы анаболизма возможны только в перевосстановленом состоянии, в окисленном состоянии процессы анаболизма не идут. Переокисленные Дрыщи ("Шустрики") в спортзале мышечную массу не набирают.  

12:24  
**А. И.**: Поэтому на фазе тех Ваших первых промеров, которые Вы мне прислали из состояния Вашего стартового перекоса, в котором Вы оказались до начала кето-эксперимента, что получается?  

- У Вас полно протонов в виде органической кислоты, которую нужно упаковать, и она пакуется в жиры, при этом - моча у Вас кислая, а состояние перевосстановленное, с отрицательным ОВП.  

- Так что при измерении такой мочи мы увидим?  

**У**: **Кислую** с pH < 6.2 и **Восстановленную** с отрицательным ОВП.  

**А. И.**: Да. А теперь, после Вашего эксперимента с кето-питанием, что у Вас в промерах мочи?  

У Вас моча стала **Кислая** и **Окисленная** с положительным ОВП.

- Изменились ли при этом сектора?  
- Или это одно и то же?  
- Это один и тот же "ацидоз"?  

Продолжение следует...  
В обработке.  

***

Сейчас у Вас кислый сектор по "Шустрик"-типу.  

У "Тормозов" кислый сектор от перезатаренности "гидридами" (ep-парами).  

"Гидрид" - это протон Н+ и электрон е-.  

е- дает отрицательный ОВП, а Н+ кислотность - рН мочи ниже 6,2.  

13:54  
**А. И.**: а у "Шустриков" нарушается какой фактор? ОВП или рН? У них окисление или восстановление?  

**У**: Я долго пытался разобраться, но так и не смог это понять.  

**А. И.**: Кислый и окисленный – это два совершенно разных процесса!  

Я вчера в ленте график выкладывал:  

По оси X идут кислоты, которые отражают значения рН, по оси Y - электроны и "гидриды", они отражают значения ОВП.  

То, что Вы меряете, Вам показывает, в какой фазе Вы находитесь и правильно ли Вы предпринимаете оздоравливающие корректирующие меры согласно Вашему текущему перекосу.  

14:36  
**А. И.**: Изменение мочи в Ваших промерах: 
- от кислой (по рН значениям) и перевосстановленой (с отрицательный ОВП, когда у человека полно недоокисленного субстрата)  
- до кислой и окисленной - будет правильным и корректирующим направлением для Вас?  

Оздоравливает Вас такое изменение значений и параметров внутренней среды?  

**У**: Да, получается, что у меня началась корректировка в сторону "Шустрика".  

**А. И.**: Конечно. И Вам нужно продолжать! Идти и идти в Ш-направлении, пока Вы не дойдете до зеленой центральной точки 5D на графике. И потом в этом положении Вам нужно остановиться.  

Основной показатель, без всяких промеров и хитрых датчиков, без измерения параметров мочи, в визуальном и бытовом аспекте какой?  

**Ваш вес!**  

Когда он придет в норму, когда в норму придут окружности Вашего тела, когда Вы станете таким же, как на фотографии, которую Вы мне прислали, в молодости - это и будет главным показателем Вашего прогресса на пути к выздоровлению!  

Всё остальное - игра в науку, которая позволяет Вам словно увидеть из глубины и поверить в то, что можно и нужно выходить из хронической ситуации, в которую Вы завалились, самыми простыми способами!  

15:41  
**А. И.**: А так это все выглядит красиво и наукообразно: датчики, промеры, объяснение всего этого на электронно-протонному уровне...  

Но делать-то придется все, что Вы начали делать, без всяких датчиков и премудростей!  

И получается, что никакой хитрости-то и нет. А датчики Вам лишь позволяют посмотреть, туда Вы идете или нет.  

Продолжение следует...  
В обработке.  

***
15:58  
**А. И.**: Щелочная моча будет у кого?  
-  Щелочная моча - показатель того, что протоны - в тканях. В кровяном русле их мало. Кровь более щелочная.  

-  В каких ситуациях это бывает?  
-  Куда уходят протоны у человека в норме?  

Протоны уходят на биосинтез, на строительство, на углеводородный каркас, и, если углеводородный каркас нарастает, то ему нужны протоны. Образно - это как веточки на виноградной кисти.  

И вот, если протоны туда уходят, и идет процесс роста ткани, например, рост и развитие тела ребенка, то моча будет слегка щелочная.  

Это показатель нормального процесса биосинтеза. Это не "Тормоз" и не "Шустрик" - это нормальный биосинтез.  

А у "Тормоза" что будет?  

У него биосинтез идет, но так, что конвейер уже перезатарен, и больше паковать протоны некуда. Причем, уже даже не протоны, а "гидриды" (и протоны, и электроны). У него всего уже в избытке.  

А раз много водорода, то какими при этом у "Тормоза" становятся ткани? Кислыми или щелочными?  

- Кислыми - с низким значением рН, и  
- Восстановленными - с отрицательным ОВП.  

И когда уже состояние не нормальное,  запредельное, патологическое, когда уже гидридный (протонно-электронный) преизбыток на уровне ткани - то это месиво начинает стравливаться в кровяное русло.  

Соответственно, кровь должна была быть при нормальном биосинтезе слегка щелочной, потому что протоны ушли на строительство, но когда Вы перезатарены гидридным месивом, протонам уже некуда паковаться.  

Посмотрите, у Вас 15 килограмм избыточного веса. Даже инсулин уже не в состоянии упаковать, утрамбовать, впихнуть в клетку невпихуемое. Постепенно развивается диабет второго типа. Через мочу начинается компенсаторный слив из системы избыточного энергоносителя.  

Поскольку кровяное русло дренируется через почки в мочу, то какая моча при этих процессах будет?  

- Моча будет с кислым рН и отрицательным ОВП.  

А при переходе на корректирующую кетогенику - что из Вас потекло?  

**У**: по-прежнему кислая моча, но уже с положительным ОВП.  

**А. И.**: Да! Все!  

У Вас уже нет такой перезатаренности, и это говорит о том, что наступил коренной перелом.  

- Куда можно деть гидриды?  
- Какая у них может быть судьба?  

Есть три возможных варианта:

1. Первый вариант – слитие избытка.
2. 

Продолжение следует...

***
###### Расшифровка и разметка Ю. А Каушан