###### stg_gluco-keto-ponyatiya
### ГЛЮКО/КЕТО. ПОНЯТИЯ.  
А. И. Талалакин  
стенограмма  
#whisper  
[https://t.me/osbmd/1786](https://t.me/osbmd/1786)

***
Существует некая путаница в понятиях, из-за чего  материал может показаться сложным.

**Глюкогеника** смешивается с **кетогеникой**. Это два способа субстратспецифичного энергообеспечения. Но смотрите, как бессистемно использованы понятия.

**Глюкогеника** это про использование сахаров и углеводов по вертикальному входу в митохондрии, а **кетогеника** про продукты латерализации горизонтального липидного входа в Кребс - кетоновые тела. Это как поставить в один ряд понятия "мягкий" и "фиолетовый".

Еще можно было бы понять логику, если б назвали углеводный путь энергообеспечения - **Глюко-ЭО**, а липидный - **Липо-ЭО**, а их неполноценные латерализации - **лакто-** и **кетогеникой**. 

**В первом случае** - из углеводов образуется молочная кислота вместо CO2 и H2O при неполном (анаэробном) гликолизе, когда аэробные цепи по ряду причин блокированы (гипоксия, затаренность, метаболические яды, проблемы с транспортными челноками электрон-протонных пар при их дефиците или перевосстановленном состоянии, диабет 2 типа и т. д.). Энергии на выходе получаем в 19 раз меньше.

**Во втором** - жиры не могут пройти полный цикл окисления в митохондрии из-за дефицита ЩУК, вызванного S-блокировкой глюко-входа в Кребс по вертикальному пути. В результате снова идет разгрузка метаболических токов по пути компенсаторной латерализации липидов в кетоновые тела, вместо получения полного объема запасенной энергии. 

Так появляется хотя бы некая термино-**логическая** ясность и последовательность.

Ну и чтобы представлять эти пути более наглядно - вот схема работы **ПДГГ-вентиля** и его вегетативной **S/PS-регуляции**. 

***
Расшифровка звука  
А. В. Ардышев  

