###### stg_d-vasya

<iframe width="100%" height="240" src="https://www.youtube.com/embed/nYF0z3pbVH4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>


|  ОСБ | **Кислоты? Щёлочь? Дядя Вася!** |
| --- | --- |
0:35 |Доброго времени суток. Очередной Дом На Колесах (ДНК). Это уже какие-то там первые числа марта 2019 г. И сегодня тема такая:
3:44 |Смотрите, какая штука интересная. Для того чтобы разобраться со всеми pH-ами, со всеми оттоками и дренажами, со всеми метаболизмами - мы должны понимать природу порождения pH в ткани,  на системном уровне, и что мы измеряем где? Что в слюне, что в моче? О чем говорят показатели?
4:38 |И опять, если мы здесь не проведем четкую градацию между разными типами отклонений мы потеряемся... Мы потеряемся в том, что будем привязывать термины ацидоз и алкалоз непонятно к какому сектору, непонятно к какому типу отклонений. 
5:03 |Отклонений, как мы уже разбирали, два основных вида может быть, и то, что поможет одному - угробит другого... Надо четко разграничить эти типы - тогда мы сможем делать выводы, проводить  мероприятия, процедуры.
5:42 |Так вот, давайте разберем все основные повреждения. Они, в конечном итоге, замыкаются, и весь громоотвод бьет по тканям и клеткам. Там нарушается энергетика определенным образом, выпадает функция органа, и страдает организм от дефицита энергии. 
6:10 |Бывает два вида энергодефицита: либо прогорание, горячий ЭД, либо остановка токов и холодной ЭД. 
6:32 |И вот здесь как раз ситуация выбора - что, прокачивать токи, промывать реки или наоборот запруду делать? Горную речку, если вам надо получить потенциал, надо будет запрудить, создать емкость. Болото, запруду которая уже создана (там лягушки, и ряска), нужно наоборот - пробить плотину, запустить токи, превратить в чистую горную реку. 
7:14 |Это все метафоры, а теперь пойдем на уровень того, что там происходит? А происходит там очень интересная вещь!
7:32 |Смотрим, что творится с выгорающими шустриками? С ними происходит следующее: у них сыпятся мембраны, извлекаются жирные кислоты, которые являются топливом энергетической топки, рассыпаются также мембраны митохондрий, нарушается процесс сопряжения: сжигания с накоплением АТФ.
8:09 |Как только это произошло - получается, что теперь митохондрия, даже если функционирует - она палит без запасания - вхолостую выжигает ресурс, и, пока мы не залатаем, ничего не наладится.
8:24 |Мы должны устранить пробоины и восстановить эту митохондриальную плотину, а сейчас там ее пробило, и вода течет, но тока не запасает на электростанции. 
8:38 |У тормозов наоборот: все запрудило, забило, перестал крутиться маховик генератора тока, проржавел, встал. Потенциал высокий, потока нет, ротор не крутится... Там надо все вычищать, смывать слизь, грязь, запускать токи и реанимировать ту самую митохондрию.
9:15 |Более того - в тканях происходит следующее: нет митохондрий, там кислород не нужен, там все бродит, анаэробным гликолизом идет выработка мизерного количества энергии, и максимум, что может быть - какой-то свободнорадикальный процесс, но все равно все дубовое. У шустриков свободнорадикально рассыпает как лавина ткани.
9:46 |Теперь смотрите, что с кислотой, что с щелочью происходит: откуда это все берется - весь перекос дальнейший? Содой ли устранять или как? Или производство своей соды наладить в организме? 
10:03 |Происходит следующее - шустрик рассыпается, у него ненасыщенные мембранки, и вот эти двойные связи - избыточные, особенно когда он подливает ПНЖК в себя, начитавшись-наслушавшись умных общих концепций о пользе ПНЖК, омег для всех подряд... Не для всех! 
10:40 |Дальше происходит - почитайте йодное число, метод определения двойных связей, когда измеряют количество йода свободного после того, как его вели, и его оказывается меньше. Куда он девается? Он садится на вот эти ненасыщенные двойные связи, на лакомые кусочки. Отъедает от них, как галоген, присоединяется, ему хорошо. Сел, как блоха села на собаку, и поехал на ней. Вот такая беспородистая плешивая собака-ПНЖК, и блохи понасадились на нее. 
11:23 |Откуда будет нормальной функция щитовидной железы, если весь Йод сядет на двойные связи? Ниоткуда! Но это и благо - они не будут сильно гореть, раз уровень гормонов щитовидной железы снизится. 
11:40 |Но еще есть среди анионов неорганических этой же группы - есть еще хлор. И хлору точно так же очень сладки эти двойные связи рассыпающийхся структур. Он садится на них, как и йод, и освобождается откуда? 
12:02 |Основной  межклеточный элемент тканевой жидкости, сосудистого русла - это Натрий в виде хлорида натрия в изотонической концентрации. А если он садится на двойные связи - что происходит дальше? 
12:30 |Происходит следующее - уровень свободных хлоридов падает, а уровень натрия? Он должен какие-то вакантные места занять. Что у шустриков генерируется полно в топке митохондриальной, в холостом ходу? Какой выхлоп? CO2. 
13:06 |СO2 связывается с натрием, работает карбоангидраза, и получается NaHCO3 (H2O + CO2 + Na), образуется сода. 
13:23 |Теперь ткань, в которой полно соды и ненасыщенных соединений, жирных кислот... Во-первых, какой это сектор? Это сектор щелочной, самый опасный. Поэтому его концентрацию надо разводить - понизить концентрацию 3-дома (это как раз щелочной и  не дающий энергии сектор. 3D энергии не дает, получить неоткуда. Шустрикам это очень плохо. Они и так в дефиците энергии, а тут еще соединение, которое ничего не дает и защелачивает. 
14:14 |И дальше - во что превращаются жирные кислоты в щелочной среде? В мыла - идет омыление липидов, образуются так называемые поверхностно-активные вещества (ПАВы) 
14:30 |ПАВы ускоряют биохимические реакции. Происходит омыление тканей, развал. И вот этот сектор - он требует на себя, чтобы было менее опасно, развести как можно больше концентрацию. В поврежденную ткань уходит вода из кровяного русла - на свободной натрий и на разведение соды (щелочного сектора). Образуются отеки - отечность тканевая.
15:03 |А в сосудистом русле - из сосудистого русла жидкость ушла - какое давление будет? Будет гипотония и тахикардия компенсаторная, чтобы как-то качать кровь.
15:14 |Они дальше что начинают делать? Ай, мало воды, надо попить воды, полезно! Начинают пить воду. Вода что делает с оставшимся небольшим уровнем электролитов? Того же натрия небольшого количества в сосудистом русле? Что с почками происходит? Правильно, размывание и вымывание остатков натрия. Еще больше усугубляется ситуация. 
15:37 |Они ж не изотонический раствор льют, да даже если бы изотонический. Что-то изменится в самом процессе? Вот эти патологические топки рассыпающихся митохондрий при холостом сгорании, образование соды, омыление тканей... нет, ничего не изменится.
15:57 |Поэтому все меры будут симптоматическими, пока мы их не залатаем, не восстановим, не починим их митохондрии, не включим правильные нагрузки пусковые, не дадим полный набор субстратов и электролитов, катионов в органической форме.
16:31 |Дальше что происходит? Происходит следующее. Если ткани щелочные и рассыпаются, то системный уровень будет пытаться закомпенсировать каким-то образом щелочной сектор тканевой, и на более высоком, системном, уровне будет формироваться компенсаторная защитная реакция в виде повышение кислотности самой крови. Моча будет какая при этом?
17:15 |Моча при этом будет кислая и будет отражать состояние системного уровня. Так что? Ацидоз или алкалоз в данном случае? 
17:25 |А теперь - а слюна какая будет в данной ситуации у такого выгорающего шустрика? 

А слюна будет отражать процессы происходящие на тканевом
17:37 секторе а что там у нас а там на защиту и цена соответственно есть много будешь
17:44 вечно теперь возьмем противоположной чтобы вы увидели что диаметрально противоположные вещи
17:52 происходит у разных типов повреждений у двух основных скажем так что у тормозов а бог у
18:02 них вообще другая картина у них по спасибо а у них картина следующая honey у них так
18:17 и встают митохондрий либо заглушены либо вообще растворились в кисть инсектами живут анаэробных
18:27 близ кислородных единый способ запасти энергия у них это анаэробный гликолиз по сути брожения
18:39 вот
18:48 соответственно на выходе получается очень мало энергии две молекулы атф и дофига
18:56 молочной кислоты органической кислоты недоокисленные до co2 и h2o которые уж
19:03 узкой тогда сгорела прекрасно да co2 и h2o в их не сопряженных топках это honda
19:09 это кислая всегда молочнокислого консервирует коня посмотрите чем
19:19 там колбасы не смей продукты консервирует качестве сервант используют увидите молочная
19:26 кислота консерванта под таким-то номером ткани законсервированы топе стоят в тканях кисло
19:45 дофига протонов кишках теперь кишках киска отражает состояние тканевого сектор только
19:56 месяц тканевая жидкость в обычных тканях это нисколько не мая жидкость которая собирается
20:02 в лимфу крупно молекулярные высокомолекулярные соединения низкомолекулярные в венозную кровь
20:10 а просвет кишки этот порцию на макро-уровне на системном уровне это такая же дренажная система
20:18 как грифа на тканевом и получается что происходит в кишке она ну как бы отражает состояние и
20:29 теневого сектора и слюна тоже отражает состояние от кривого сектора и поэтому измерить ph смены
20:44 вы увидите что у тормозов если если page за что ты станет в тканях а вот моча может быть
20:51 компенсаторно как а вот матча быть компенсаторно щелочная для того чтобы закрыть к более высоким
21:03 более низкий вот теперь смотрите что дальше теперь я всегда рассказывал такой постулат что
21:25 что третий дом это самый опасный дом дом смерти для
21:29 или все-таки поехать не стоять лучше ехать и разговаривать или сказать продолжение следует и
21:43 создать интригу ладно сегодня без интриги будет третий дом этот дом который требует разведения
21:50 и выведения иначе организм погибнет так вот какой сектор в третьем доме у шустрика в таком тормозов
22:04 и ушу стриков третьем доме ткани а на системном уровне какой аналог просвет кишки соответственно
22:14 откуда будет уходить жидкость на разведение и на выведение на сброс вот этого третьего дома у
22:21 шустрика в кишку и в ткани соответственно отёки тканевые и более стенд с и к жидкому стулу вот
22:32 соответственно из системного уровня жидкость будет уходить куда в кишку откуда из кровяного
22:41 русла кровяное русло тренируются на системном уровне чем абсолютно верно мочевым пузырем и
22:49 системой мочеотделение соответственно мочи уж если как будет много или мало
22:58 махи будет мало она будет кислая она будет темная концентрированная такой как будто вы пареная а в
23:10 кишков уйдет жидкость разведет третий дом и соответственно выглядеть сбросит таким
23:22 диарейных синдромом теперь смотрите в какой среде происходит какие процессы в кислой среде брожения
23:30 щелочной гниения что будет с белками в толстой кишке вообще в кишечнике шустрик of rage у них
23:40 туда слив идет раз там третий дом соответственно там бродильных процессов не будет на образование
23:47 кислот стабилизаторов консервантов не будет будет идти гниение интоксикации продуктами изменения
23:55 разведение выведения жидкий стул соответственно раз протеолиз идет и гниет белки они бьют не
24:06 только внутри просветный но и стенки разваливаться загнивать можно так еще более грубо сказать чтобы
24:17 доходчиво и было вот и вся вода уходит на разбавление вот это и выведение надо от этого
24:26 балласта щелочной избавиться давайте посмотрим теперь тормозов чтобы вы опять таки видели что
24:34 все по-разному абсолютно и с одним инструментом по не влезешь не видят щеткой градаций у тормозов
24:42 следующая картина у тормозов тканях кисляк соответственно в кишки и снят в русле чувак
24:58 соответственно на разведение это щелочь и пойдет жидкость из просвета кишки из тканей
25:04 и каким будет давление кровяное если жидкость туда на льется на разведение
25:12 повышенным а что будет со стулом а стол будет их обезвоженный будут каловые камни будут запоры
25:23 будет тушиться будет плотная колбаска с трудом опорожняется вот что произойдет на уровне кишки
25:46 вот вам в родные сектора соответственно распределение совершенно разная у тех и у
25:54 других и вот эти вопросы дренирования слива как ключевой такой постулат позволяющий понять что
26:03 происходит и где что это понимание в каком регионе сейчас третий дом что будет там как правило page
26:15 зоны повреждения тканевого если посмотрите ревича до почитайте его труды он всю жизнь
26:21 этому посвятил имеет щелочной характер а среда дегенеративно застойных процессов оно кислое
26:32 сроки стоят кислорода нету идет брожение идет анаэробный гликолиз накапливается молочная кислота
27:01 вот такая красота сегодня в лесу и мне надоело сидеть заниматься вот этим наука образным 3
27:12 который я конечно шучу ну и немножко углублюсь что это я все придумала это
27:22 всех научная фантастика это их научный fantasy и цена побольше знания медвузов в которых якобы вас
27:32 научат всему этого ничего вас этому научить этому вас научу только жизнь исследование
27:39 чтение другой литературы людей вдумчивых которые жизнь отдали на то чтобы разобраться
27:46 с истинными причинами болезнь и отклонений дисбалансов вот и теперь посмотрите в этом
27:59 ключе как допустим двигательной нагрузки кому какие нужны нужны или аэробные нагрузки для
28:09 ускорения прогорание поврежденных не золотных тканей шустрик вам а чего они творят бег шо
28:17 соски велосипеды аэробика длительно часам занимаются по 6 от 3 до 6 7 раз
28:26 мне что будет выглядеть посмотрите превращается в освенцим такой как марафонцы который долго бегут
28:46 а
28:49 тормозом
28:56 куда им кислород если у них стоят такие митохондрия функционирует а
29:06 может вообще отсутствует отсюда и проблема проблема абстрактной
29:23 знаний и проблема дешевых фанатичных знаний общих терминов на всю популяцию
29:31 пропаганда каких-то методиках всех под одну крышу нет любая методика будет полезно если
29:42 вы разберетесь какой тип повреждения и чтобы используете и как действует
29:48 данное вещество данная методика на изменение данного метаболического крена если она его
29:56 усугубляет то пусть она трижды панацея и пусть ее придумал самый крутой ученые толку не будет
30:18 на сегодня хватит лучше маленькими кусочками чтобы
30:21 что-то откладывалось в голове какое-то понимание до их никто не отменял физику
30:39 надо их позаниматься поработать с мышечной системы
30:48 поработать дать питалово и топлива кислородный брызг митохондриям своих
31:06 как да сегодняшний вариант с кубиком а хуже чем был очень сильно качает баланса
31:14 нету буду переделывать при возвращаться к старой версии она была более хороший
31:55 все прощаясь с вами я на большой воде сегодня много лыжников выходной день
32:15 вот head держать не будет на такой фигур
32:28 проваливать
32:33 ну как идет
32:40 здесь не идет проваливаюсь как идет сегодня скажи лишь прекрасно супер пока погода солнышко
32:51 это очень хорошая держит и держит это и это в общем это без проблем даже хранить его можно
32:59 это дрова тут хотя бы я сниму красоту it а я за это ищет нет это я сделал я еду и записываю
33:17 лекцию там чтобы ты рассказывай а вот у меня здесь вот микрофон камеры или а еду кручу она
33:23 вот так вот у меня идет и понятно и записываю вот снимай пока до красивым собака вот сейчас
33:31 там то катаетесь проще березовый да хоть сейчас здесь кататься и там по промыта небо
33:38 и земля конечно конечно ветра вроде немного ветер встречный от удара попутно получается это и это
33:49 нет ни на риском так риском поеду ну ладненько всего доброго три часа
34:01 получится и хватит то более чем достаточно три часа то хорошо я уже три часа уже можно
34:12 ехать всего сашки сегодня расскажу сашки сашка вас знает скажу видел я василия до
34:36 вас увидел там можно то низине где она просит а там все всего доброго
34:53 это я сбегу за диски морях проплавает
35:14 но все всего доброго
35:42 все пока
35:44 догони его попробуем
35:58 остались спасибо спасибо
36:15 себя осторожно
36:50 догоню догоню догоню
37:20 и снова клинит три ствола на эти самые к той вы молодец всей молодежи пример
37:34 все я домой всего доброго
