###### stg_zaderjki-dihaniya
### [ЗАДЕРЖКИ ДЫХАНИЯ](https://youtu.be/58-frzZfj30) 
<iframe width="100%" height="240" src="https://www.youtube.com/embed/58-frzZfj30" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

| ОСБ |ЗАДЕРЖКИ ДЫХАНИЯ |
|-|-|
0:00 |По поводу смысла дыхательных практик (с задержкой дыхания)
0:09 |Существует 2 системы экстренного стресс-реагирования.
0:14 |Вы уже знаете, одна из них - это **адреналовая** (А) реакция борьбы или бегства. Чаще всего бегства, страха. Она максимально **энергозатратная**, т.е. мобилизует весь, буквально весь ресурс для того, чтобы быстро унести ноги. У дичи нет возможности думать, выбирать. Ей нужно максимально выкинуть ресурс и рвануть.
0:41 | **2-я система** - это с-ма хищника, с-ма выживания, выбирания стратегии и тактики. Это **более энергосберегающая** с-ма, **NA**, система при которой нет экстренного выброса гуморальной фазы выработки адреналина, выброса из мозгового слоя надпочечников, из медуллы. И в связи с такой экономичностью эта фаза позволяет экономить ресурс с одной стороны, а с другой стороны получать хороший кровоток ГМ, 
01:22 | поскольку **адреналин** практически всю кровь перераспределяет - **раскрывает артерии конечностей** для того, чтобы бежать. Это основная задача.
01:31 | **NA** же не так активно действует на перераспределение крови в конечности, но хорошо **поднимает кровь к голове**, поэтому **голова** остаётся в приоритетом кровообращения и хорошо **продумывает стратегию поведения**: как лучше поймать добычу. Поэтому эта стратегия преимущественна. Она позволяет сэкономить ресурс и она не имеет такой резкой противофазы как адреналовая фаза. 
02:04 | **S/A-фаза** - это качели с **Vg/Ins компенсацией**. Адреналин скаканул, следующая фаза - Ins. А-Ins-А-Ins-.. И вот такая качель - **ВСД**. Потом проседает и мозговой слой надпочечников (адреналин), потом идёт перенапряжение выработки выброса Ins на Vg/Ins-фазе. А адреналин вызывает толерантность к Гл и поэтому Ins недостаточно, чтобы протолкнуть всю Гл в ткани. Получается ещё более повышенный выброс Ins. Развивается **СаД-2** - инсулинорезистентность. Эта качель очень быстро истощает ресурс, особенно в ситуации, когда нет активного реагирования на стресс.
02:59 | При ситуации **иммобилизации** социальной, когда человек получает мощный стресс-толчок. Запускается S/A-фаза экстренного выброса, а человек иммобилизован, своей же волей.
03:18 | И **следующей фазой** его начинает колошматить, активно бьётся Cor, начинает выгорать Ж-ресурс и  ↑АД. 
03:28 | И следующей, **Vg/Ins-фазой** идёт перераспределение - кровь оттекает, брадикардия, гипотония, гипогликемия, поскольку Ins затаскивает всю Гл обратно в ткани, в М(ышцы) и **ГМ**(озг) впадает обратно в состояние **энергодефицита** - без глюкозы, без О². 
03:48 | **Хочется съесть что-то сладкое**, и оно опять запускает Vg/Ins-качель, опять вырабатывается Ins, следующая фаза адреналовая - эта качель сильно истощает с-му экстренного реаг-ия.
04:03 | **NA с-ма** - это экономная с-ма хищника, вождя и победителя. Она тренируется с помощью задержек дыхания. 
04:15 | И лучший пример - **нырятельная реакция**, при которой вынужденно тормозится работа Cor. Медленнее, меньше выброс, меньше ЧСС. 
04:35 | Дальше **весь О², который есть в с-ме должен пойти в пользу ГМ и Cor**. Но, в основном, ГМ, поскольку Cor начинает затормаживать свою активность. И ткани выключаются из кровотока за счёт av-шунтов (артерио-венозных) и кровь сбрасывается в венозное русло, обратно в Cor и на центральный кровоток - в ГМ. 
05:05 | **Периферия же снабжается**: М работают на  О² миоглобине, который запасен - на какое-то время хватает. Если же нырятельная р-ция затягивается по t чуть дольше, то включаются мех-мы анаэробного гликолиза ЭО М. В рез-те этого идёт экономия О² крови в пользу ГМ.
05:33 | Поэтому, чтобы **переделать тип реагирования с S/A на NA**, экономный и позволяющий думать, соображать, выбирать тактику. Один из способов такой тренировки - это выработка аналога **нырятельного рефлекса**, т.е. запуск процесса адаптации и включение NA-перераспределения кровотока О² в пользу ГМ с помощью **задержек дыхания**.

А. И. Талалакин

***
###### [Расшифровка и разметка](https://t.me/osbmd/4405)  @wiktorialavatera
