###### stg_pod-potrebnost

***
### ОСБ / ПОД ПОТРЕБНОСТЬ
###### А. И. Талалакин

**Любое действие, любой биосинтез в организме человека происходит под потребность.** Особенно наглядно это видно на примере стресс-реакций первой и второй фазы стресса.

В момент **первой фазы стресса** активируется **симпатика** и **катехоламины**: 
> 1. адреналин
> 2. норадреналин
> 3. дофамин  

В ситуации экстренного реагирования происходит выброс в кровоток **свободных жирных кислот**. 

Это, по сути: 
> **Реакция Острой Неспецифической Защиты (РОНЗ)**. 

Что **расходуется** на эту фазу стресса? В первую очередь **катехоламины**!

#### Симпатическая ветвь: 
> ФЕН→**ТИР**------>DA→NA→A

Основным предшественником катехоламинов является аминокислота **L-тирозин.** 

**Эта аминокислота универсальна**, поскольку из нее синтезируется целый ряд биологически активных веществ - все катехоламины: 
> 1. дофамин (DA)
> 2. норадреналин (NA)
> 3. адреналин  (A) 

#### Нейротрансмиттерное звено мозга: 
> фен→тир → дофамин → норадреналин 

####  Мозговое вещество надпочечников: 
> адреналин (нейро-гормональный контур)

#### Суть острой фаза стресса:     
> "Всё для фронта, всё для победы!"

***
#### Как реализуется закон распределения субстратной базы под потребность?!

Если вы будете давать одни и те же вещества - не факт, что они пойдут на синтез чего-то того, что вы ожидаете. 
> **Если вы дадите тирозин в ситуации стресса, то ни о какой нормализации функции щитовидной железы речи идти не может**, поскольку все равно все будет утягиваться на поддержание вот этой катехоламиновой войны, на синтез адреналина, норадреналина и щитовидной железе, естественно, ничего не достанется.

То же самое касается ранней седины. 
> Что такое ранняя седина? Это значит, что - не то, что на щитовидку, но и на синтез меланина тирозина не хватает. Уж цвет кожных покровов и волос - это абсолютно третьестепенная задача в ситуации, когда существует какая-то острая проблема, которая приводит к напряжению катехоламинового звена активации симпатики.

***
#### Как же выйти из тупика?

**Решение задачи** - устранение триггерного фактора в нервной системе, который приводит к накалу страстей и переходу острой ситуации в хроническую. 

> Только после этого тирозин пойдет на компенсацию функции щитовидной железы и восстановление нормального загара, цвета кожных покровов.

Тут сопрягаются моменты, так сказать, химии и психики. 
> Более того - даже не психики, а неких поведенческих стереотипов и жизни человека. 

**Править нужно жизнь, образ мышления, образ действия человека**, а не пичкать его бадами и улучшайзерами.
> Они работают, но работают строго и исключительно под задачу!  

**Если у вас все вектора направлены на некий доминантный очаг, то вы будете кормить этот доминантный очаг и усиливать его.** 
> Еще больше на фоне приема того же самого **тирозина** у вас будет: 
> 1. возбужденность, 
> 2. раздражительность, 
> 3. тревога, 
> 4. беспокойство, 
> 5. страхи.   

**Начинать надо с решения задачи**
> а потом может оказаться так, что ничего из перечисленного вам и не понадобится!

Иногда бывает так, что необходимо залить израсходованные субстраты, чтобы завершить первую фазу стресса, поскольку 
> если неразрешенная ситуация повисает надолго - человек, погруженный в нее, продолжает все больше и больше истощать свой ресурс. 

**В первой - острой фазе** он становится
> **Шустриком** (**Ш**), 
 
**Во второй - хронической**, если выгорает до конца 
> **Тормозом** (**Т**). 

**Тормоз** может долгое время функционировать на **кортизоле**, и будет проявляться вся кортизоловая симптоматика 
> а может потом вообще перейти в астению, когда просядет и кортизоловый механизм, и ресурса не будет хватать на завершение второй фазы стресса. 

***
#### А теперь внимание!

Как только вы восполните субстратами то, что израсходовалось
> 1. опять вернется та фаза стресса, на которой "завис" организм
> 2. возобновится субстратная поддержка биохимической схемы функционирования метаболического типа **"Тормоз"**. 

***
#### Поэтому! 
**Лишь разрешение ситуации и устранение триггерного фактора** приводит к завершению:
> 1. всех фаз острого ответа
> 2. их перехода в: 
>     1. хроническое напряжение систем защиты
>     2. затяжную изматывающую оборону
>     3. истощение ресурса
>     4. пролонгированный хр. стресс 

#### И только тогда все субстраты начинают идти на обеспечение непосредственных биологических нужд - под задачу и под потребность!

***
##### Анатолий Игоревич Талалакин
###### С Благодарностью участникам группы ОСБ-22 за активное содействие при подготовке материалов.
