###### stg_kretynizatio
### ГЛИКЕМИЯ И КРЕТИНИЗАЦИЯ  
А. И. Талалакин  
#whisper  

Почему тормоза неподвижны?
Они же мозгачи, они на глюкозе живут, глюкоза мозгу нужна.

Но их мозг кретинеет, потому что щитовидка вырубается, чтобы уменьшить энергосжигание в теле, и все досталось алчному мозгу. А без щитовидной железы мозг...

И вот - был человек умником, а стал кретином. Все смеялся над лохами, мол - тренируйтесь-тренируйтесь, а я все направлю в мозг, тело как энергопотребитель выключу из топливной логистики.

Пусть дураки тренируются, умник головой всё решает!

Рано или поздно поведенческий перекос доходит до того, что человек становится кретином...

Кровоснабжение мозга нарушается, все выраженнее ухудшается энергоснабжение нейронов на фоне парасимпатической гипогликемии - много инсулина, глюкоза уходит в ткани тела, мозгу - шиш.

Не остается ничего больше, как включить симпатику, и адреналином вытягивать сахара обратно в кровь. Это если еще симпатика не задавлена.

Почему шустрики более жизнеспособные, более энергичные, активные?

У них КТХ-амины: адреналин, норадреналин способствуют выведению сахара в кровяное русло.

Мозгу для потребления глюкозы инсулин не нужен, он градиентно-зависимо получает - чем выше концентрация, тем лучше мозгу.

Почему сахарный диабет второго типа у них? Во имя чего? Ну конечно, да, потому что, чем выше концентрация сахара в крови, тем мозг по градиентной концентрации получает больше топлива.

А всему остальному телу, кроме мозга, нужен инсулин, чтобы глюкоза пошла в митохондрии.

Поэтому инсулин будет приводить к чему?
Для мозга.
К улучшению состояния или к обкрадыванию?
К обкрадыванию!

И рано или поздно тормоз с гиперразвитой парасимпатикой и гиперинсулизмом превращается в кретина...

Почему? Потому что он, загружая не под задачу в тело сахара и быстрые углеводы, трансформирующиеся из-за неиспользования в жиры, раскачивает инсулин до таких высот... 

Как культурист бицепс накачивает - так тормоз свою поджелудочную железу и ее "инсулиновую мышцУ".

А дальше порочный круг: сахар - инсулин - гипогликемия - еще сахара/углей в себя - еще больше инсулина - и мозг уходит в хронический энерго-дефицит.

Почему беда с высокоуглеводистой пищей? Именно высокоуглеводистая пища – это пиковая, ощутимая дельта, скачок, перепад уровня сахара, на который реагирует эндокринная система и вырабатывается инсулин.

Если вы съедаете медленный углевод, клетчатку, которую переваривает микрофлора в кишке, то она эти сахара из полисахаридной макромолекулы извлекает постепенно,  дозированно, не раскачивая сахарную кривую.
Никаких гиперинсулиновых реакций нет.

Голод из-за чего возникает?
Почему хочется что-нибудь закинуть в рот?
Гипогликемия.

Гипогликемия на чем развивается?
Мы выяснили - какой гормон ее провоцирует?
Инсулин.

Именно быстрыми углеводами и сахарами мы тренируем патологический гиперинсулинизм, приводящий к гипогликемическим провалам.

Съели БУВ - резкий пиковый скачок сахара в крови, выброс инсулина, следом падение сахара в русле, опять гипогликемия, опять что-то надо закинуть в рот.

Когда же мы выравниваем пациенту сахарную кривую, даем все необходимые для эффективной митохондриальной энергопродукции субстраты - человек говорит: 

"У меня больше нет голода, мне не хочется каждый раз что-то бросить в себя, меня не колбасит и не плющит."

Потому что ровная сахарная кривая, клетчатка есть, микрофлора в нормальном состоянии дает глюкозы столько, сколько нужно, печень восстановили, запас гликогена восполнили, на целый день мозгу топлива эндогенного хватит, а тело - прекрасно поживет и на жирах.

Вот мы и подошли к главному положению ОСБ. Любая болезнь - это та или иная форма энергодефицита. Устрани энергодефицит, восполни субстратную и ферментно-каталитическую базу - и жизнь человека заиграет новыми красками.

Наиболее очевидным это становится на примере функционирования и энергообеспечения мозга. 

Острый энергодефицит - это блэкаут, потеря сознания, инсульт.

Хронический - растянут во времени и не так ярко проявлен. Кретины не дадут мне соврать.

То есть вроде бы человек и живет, а чем-то недоволен, какая-то тягостность, чего-то не хватает, роется в каких-то психологических аспектах, а потом ты ему даешь субстратную базу, дыры латаешь, уровень сахара восстанавливаешь - и обана, жизнь волшебным образом наладилась! Вроде бы и не копался в себе, психотренингами не занимался, а выровнялся, порешал проблемы, заулыбался.

И другая ситуация, когда ты все субстраты дал... Да, стало лучше, а у него есть некий внутренний блок, некий грешок, на который тратится энергия, и он рано или поздно опять вваливается в свой метаболический перекос (слово-то какое))) - и опять пожрать да полежать, попу пальцем почесать.

Это другая сторона проблемы, которой медицина не занимается, но которая, на самом деле, является ключевой.

Однако исправить это человек уже должен сам!Ты ему помог, восполнил то, что он просадил, вытянул из болота. Дальше - не маленький, чтобы сопельки тебе вытирать.

Объясни, из-за чего возникает болезнь.
Надо - исправит, не охота - будет приходить, будем восстанавливать. А потом - приходить уже не надо - механизм понял, как вылезать из перекоса - научен. И в добрый путь!

А. И. Талалакин

***
Материал подготовлен при активном содействии участников группы ОСБ.