###### STG_DH-KNTR
### [ДЫХАТЕЛЬНЫЕ КОНТУРЫ](https://youtu.be/yICDwAOCaR4) 

<iframe width="100%" height="240" src="https://www.youtube.com/embed/yICDwAOCaR4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

| ОСБ | ДЫХАТЕЛЬНЫЕ КОНТУРЫ |
|-|-|
00:01|Ну вот, смотрите, чтобы было более понятно (рисует): Это **основной объем дыхания (ОО)**, в котором мы дышим - **Вд/Выд** (Вдох/Выдох). Здесь рВд (резервный Вдох)/Выд. Здесь Вд/Выд+рВыд. Вот **большая синусоида**, по которой можно "ходить". Вот **малая синусоида**, нормальная. Вот синусоида, если вы будете **"ходить" по рВыд**. Вот синусоида, если вы будете **"ходить" по рВд**. Вот синусоида, по которой вы будете **"ходить" по основному объёму + рВд**. Вот синусоида, по которой вы будете **"ходить" по рВыд + ОО**. 
01:24|**На основе** всех этих игр с разными секторами объёма дыхания и **построен модуль** регуляции вегетатики **Spirit v.1** И **фигуры**, которые простроены, они как раз **находятся внутри этих 3х секторов**.
01:41| **Крест** - одна из моих любимых фигур, которая **позволяет** сразу прокачивать, как бы синхронно, все механизмы: **полностью раскачивать дыхание.** Как выглядит Крест? (рисует) Вертикаль-горизонталь-вертикаль-горизонталь-вертикаль-горизонталь/вертикаль-горизонталь-вертикаль-горизонталь-вертикаль-горизонталь.
02:06|**Стартовая точка** - это всегда (.), с которой начинается обычный **Вд**, т. е. на обычной глубине дыхания **Вд/Выд**. И вот в этой (.) остановились - **это start (.)** 
02:32|Все **вертикальные** или **диагональные** линии - это **линии Вд/Выд**. Как правило, на это время особо не тратится (на **Вд**, на **Выд**). А **задержки** делаются либо на **Вд**, либо на **Выд**. Так вот, все **горизонтальные** линии - это **линии задержек**. В кресте их целых 6. 
03:05|**Как начинается дыхание по кресту**? Это **Вд**→**задержка** дыхания (включается счетчик: сек, который стоит в программном модуле или вы вкл сек, который у вас в руках). **И пошла задержка (1...10) - сколько можете. Для начала достаточно по 10. 10х6=60 с - это 1мин. На целый цикл для начала достаточно.**
03:37|Дальше. Дошло до (1...10). **Делаете доВдох до max (до рВд)**. Довдохнули и опять остановились. Включился сек (1...10) Дальше **стравливаете воздух до (.), соответствующей верху обычного Вд** (до верхней фазы, когда у вас расширены лёгкие, диафрагма опущена.) Вот до этой (.) вы должны дойти. До той (.), до которой вы поднялись при 1м Вд (в пределах **ОО**), вы до неё и должны опуститься здесь. 
04:31|Когда сделали **доВдох**, 10с продержали, **потом стравливаете до среднего состояния, которое соответствует верхушке обычного Вд** и включаете сек ещё на (1...10) 
04:56|И потом стравливаете до start (.), с которой вы начинали **Вд**, не глубже. Включили счётчик (1...10)
05:16|Дошли до этого состояния и теперь **делаете max глубокий Выд, на рВыд**. Пришли в нижнюю (.) и включили сек (1...10) И **тут самое трудное** бывает - **очень хочется вдохнуть**. Здесь важно только чуть-чуть приоткрывая щель голосовую довдыхивать до start (.), с которой вы начинали дыхание, не глубже. Ни в коем случае не делать Вд до конца. 
05:53|**Выглядит это так**: вот вы до конца стравили, остались в start (.) и включили сек (1...10). И **здесь тоже трудно**, тоже **хочется** надышаться, **аж на рВд прыгнуть**. Опять, точно также набрать воздух  (включая волю) и дойти до обычного дыхания, до **Вд** (до **ОО**). 
06:32|**И дальше все опять по кругу.** Если вы чувствуете, что вы проходите легко, дальше добавляете **по 1с** на каждом из этапов. 
06:40|**Это большая схема.** Остальные схемы и особенно **схемы для регуляции вегетатики, направлены на регуляцию на рВыд**. Т.е. где у нас резервы **Выд**? Все, что **ниже** центральной линии (3 задержки в кресте). 
07:06|И, допустим, **какая фигура может быть**? Вот фигура, видите? Здесь мы нивелировали фактор задержки на **Вд** (убрали 3 задержки из креста). Оставили 2 задержки на **Выд** и 3ю на max **рВыд**. Получилась **Стрелка, смотрящая вверх**. 
07:43|**Это будет выглядеть так**: max Вд/Выд до (.) входа и задержка, допустим, (1...20), потом глубокий Выд и опять включили, ещё (1...20), потихонечку взяли воздух до start (.) и опять задержали дыхание, опять пауза (1...20). Вот **у вас уже 20х3=60с тех же самых, но только на задержке Выд**. И дальше опять новый цикл. 
08:27|Эти же **фигуры могут быть** в меньших объёмах, **в пределах ОО**. Они могут быть несимметричные. Все эти фигуры разложены в Spirit v.1. И **все** эти **контуры вы проходите и тренируете определённые участки регулирования**. 
08:41|**Если** вам **нужно**, например, наоборот, **взбодриться**, набрать О2, то **задержки** делать **на резервах Вд. Т.е. стрелка, перевернутая вниз**. Тогда у вас будут основные задержки на **Вд**. Вот у вас будет идти стрелка, вот задержка вот и вот. А здесь глубокий довыдох. Или до уровня основного объёма.
09:12|**Вот вы делаете, начинаете**. Сделали Выд и отсюда стартуете до обычного состояния (до объёма Вд) и дальше задержка на Вд. Потом довыдох максимальный. Задержка на максимуме. Потом стравили до величины обычного Вд - задержка. Потом max Выд/Вд и вернулись в start (.) Здесь **3 задержки**, допустим, **по 20с и у вас 1 мин** будет **задержек на Вд**. 
09:45|Но опять же, для регуляции вегетатики, **для перевода в NA фазу**, желательно, и не просто желательно, а **важно тренировать с max задержек на Выд. На Вд задержки** мобилизующие, которые готовят вас к крику, т.е. они **тренируют SA фазу**. Задержки на Выд - это максимальное приближение к смерти. У вас мало О2, вы все выдохнули и вы находитесь максимально близко. 
10:15|**Вот весь смысл модуля**. Модуль просто удобно сделан в программном варианте. Везде стоят секундомеры на каждом этапе задержек, все это можно легко проходить, кликая мышкой. Но **все то же самое вы можете делать, рисуя в воображении или на бумажке**. 
10:34|Как долгие годы с института у меня из-под 15-шек была коробочка: max количество было просчитано всевозможных контуров, которые можно проходить с различными вариантами задержек и скоростью. Были вырезаны квадраты, внутри которых были выписаны дыхательные контуры. Их получилось около 100. Я ездил в электричке с сек, выбирал фигуру, которая мне была нужна, смотрел и прорабатывал.
11:12| **Достаточно посмотреть на фигуру, удерживая её в воображении** - вы ещё будете и воображение свое тренировать. И проходить по контурам. 
11:25|**Вот основной принцип работы с дыханием, с задержками дыхания, с тренировками.** Всё, что заложено в программу - это просто трюки обхода сознательного контроля.
11:37|**Если бы вы делали обычную задержку с сек**, о которой я рассказывал раньше, то в какой-то момент вы бы могли остановиться, вам бы показалось, допустим, что 45с, или 60, или 90, или 120с - это уже слишком много для задержки. И **вы бы выключились**. 
11:57|**А здесь**, проходя фигуру, в которой нужно для её завершения сделать, допустим, аж целых 6 задержек, - **вы стоите перед целью, когда вы должны добиться результата и поэтому** вы добиваетесь этого результата, **вы проходите до конца.** И проходя до конца, вы в сумме набираете достаточно большое время тренировки и задержек. Вот **таким способом можно работать с сознанием и вегетатикой**.

##### А. И.Талалакин

***
###### [Расшифровка и разметка]() @wiktorialavatera