###### stg_arbaletyka-E-poter

**ОСБ / АРБАЛЕТИКА ЭНЕРГОПОТЕРЬ**  

Прокрастинация и энергодефицит.  
Фрагмент эфира.  
Стенограмма  
[https://t.me/osbmd/5964](https://t.me/osbmd/5964)   

*А. И. - Анатолий Игоревич Талалакин*  
*У. - участник эфира*  

***
*У.:* Почему мне сложно начать какое-то дело? Есть люди, которые сразу же взяли и сделали то, что нужно, а я: "Мне и так хорошо. Это я сделаю потом, а сейчас я сделаю то, что мне нравится." Мне кажется, вот это у меня и в детстве так было...

*А.И.:* Это нормально или это плохо? Это проблема или это так и должно быть?

*У.:* Для меня это проблема, конечно.

*А.И.:* Почему?

*У.:* Ну, потому что я себя довожу до такого состояния, когда уже надо завтра что-то сдавать, а я только сел. Я понимаю, что могу это сделать очень быстро, но... Конечно же, это проблема.

*А.И.:* В чем проблема? Где затык? Потому что, пока Вы будете находиться в этом как с головой страуса в песке, Вы выхода не найдете. Вы так и будете до дедлайна себя доводить. В чем причина, почему Вы доводите до дедлайна?

*У.:* Ну, наверно, какая-то боязнь. Я уже себя анализировал. Может быть... В детстве мне мама всегда говорила: "Вот Ванечка хорошая, а ты, учишься хуже". Может быть вот на этом фоне…

*А.И.:* Да хрен бы с ним! У Вас есть хобби? Что Вам интересно?

*У.:* Да, есть. У меня хобби - это музыка. Вернее, даже не слушать музыку... Есть такое заболевание, называется аудиофилия - когда тебе охота какие-нибудь хорошие наушники купить…

*А.И.:* Вы откладываете покупку наушников и прослушивание музыки до дедлайна?

*У.:* Нет.

*А.И.:* Так есть у Вас проблемы с дедлайном и с откладыванием, с прокрастинацией? В чем тогда проблема?

*У.:* Нет. Ну, **потому что это интересно**.

*А.И.:* **Вот ключ**! Теперь как этот ключ использовать, чтобы выбраться из своих текущих проблем?

*У.:* Ключ, наверно, делать то, что нравится.

*А.И.:* Сможете Вы делать то, что нравится?

*У.:* То, что нравится?

*А.И.:* Да. Если Вам нравится только аудиофилия, и Вы бросите работу, будете сидеть слушать музыку в дорогих наушниках. Это выход?

*У.:* Конечно, нет.

*А.И.:* А тогда какой выход? **Как фактор "нравится и интересно" приложить к тому, чем Вы живете в горизонтали?**

*У.:* Нравится и интересно? Без смены работы имеется в виду?

*А.И.:* А это я не знаю, это Вам выбирать. Смотря, на сколько Вас припекло. Если сильно припекло, человек может и работу сменить, а более мудрый скажет: "А какая разница? Куда ни придёшь, везде будет одно и то же." Почему?

*У.:* Ну, я вот к этому и склоняюсь, Анатолий Игоревич.

*А.И.:* **Как изменить ситуацию, чтобы, где бы Вы ни находились, этот фактор на Вас не действовал, и Вы не разрушались?**

*У.:* Я все-таки думаю... Вот смотрите, когда у меня бывают периоды какой-то ремиссии, когда у меня все хорошо, ЖКТ не болит, тогда у меня и работа спорится. То есть я все-таки вижу свой ключ именно вот в этом энергодефиците.

*А.И.:* Нет! Вы понимаете, что **энергодефицит – это следствие, в которое Вы загнали тушку, психику и биорегуляцию. Не энергодефицит первичен!** Понятно, что, если сейчас Вам Баба-Яга подольет субстратов, и материального фундамента станет больше, Вам легче будет выполнять задания. Но не получится ли так, что Вы опять упретесь и скажете: "Что-то мне как-то скучновато. Ладно, отложу", а потом - **хренак и стресс** - "не успеваю". И опять прогорел, и опять энергодефицит, и опять 30%. Так что первично-то?

Раз Вы ко мне пришли, мы с Вами все, что необходимо для восстановления, зальём. Но Ваша задача-то? Бог со мной! Я могу Вас годами тянуть, подливать - это и мне "выгодно" (материально), и Вам удобно (ответственность на докторе), да? **Но мне-то хочется, чтобы Вы нашли короткий путь, вышли - и дальше вообще не зависели ни от чего - жили чтоб да радовались с полным коробом энергии, радости и сил.** Ну?

*У.:* Это, наверно, работа над собой, Анатолий Игоревич, дисциплина?

*А.И.:* Это общие слова! Давайте **конкретно: что в этом месяце Вы сделаете для того, чтобы этот фактор нивелировать, устранить**. Что можно сделать? Варианты? Один Вы сказали - сменить работу. Будете менять?

*У.:* Нет.

*А.И.:* **Всё, тема закрыта!** Переходим к следующему пункту.

*У.:* Может быть, переключиться на какое-то новое увлечение?

*А.И.:* Увлечение Вас приведет к выполнению Вашей работы или к уходу от нее в сторону - и опять в прокрастинацию основной?

*У.:* В сторону...

*А.И.:* Да. А как теперь совместить бы хобби и работу? Я имею в виду не аудиофилию, а вот то новое, которое Вы хотите ввести, которое вызывает интерес. То есть, на какой территории развить это новое? На сторонней или на основной?

*У.:* На основной.

*А.И.:* На основной. Что мы можем такое внедрить в вашу работу, чтобы это было новое, интересное, и полигоном для этого была бы Ваша работа?

*У.:* Полигоном?..

*А.И.:* Вы сейчас рассматриваете свою работу как некую обязанность, которую Вы должны выполнять, потому что это приносит деньги. А еще у Вас есть некие представления, каким Вы должны быть, чтобы "быть хорошим". То есть, Вы вцеплены в эту схему, Вы являетесь следствием этой схемы. **Это Ваша схема?**

*У.:* Да.

*А.И.:* **Вы ее создали?**

*У.:* Ну, конечно.

*А.И.:* **Территория эта - ваша?**

*У.:* Да.

*А.И.:* Ну как же ваша?! Вы пришли, нанялись, устроились на работу. Там свои правила, своя система координат, Вы должны ей следовать. Разве она Ваша?

*У.:* Изначально-то нет, конечно.

*А.И.:* Ну, конечно, нет! Если бы это был какой-то клуб аудиофилов, который Вы бы **создали**, и Вы бы каждый день устраивали концерты, приглашали бы исполнителей, то **Вы бы прокрастинировали по реализации этого Дела?**

*У.:* Нет.

*А.И.:* Почему?

*У.:* Ну, потому что **мне это интересно!**

*А.И.:* Потому что **это Ваша Система Координат (СК), которую Вы разворачиваете и реализуете на своей территории!** А теперь вопрос такой. Как Вы можете **использовать ту территорию, на которой Вы зарабатываете деньги, для того, чтобы убрать прокрастинацию и вернуть интерес**? Это не про аудиофилию, нет. Аудиофилия – это пример того, что Вам...

*А.И.:* Как Вы можете **использовать ту территорию, на которой Вы зарабатываете деньги, для того, чтобы убрать прокрастинацию и вернуть интерес**? 

*У.:* Изменить отношение?

*А.И.:* Конкретно что сделать?
В чем там затык? Почему Вам не интересно, почему Вы откладываете? Что Вы такое делаете, что аудиофилию не отложите, а работу отложите? Чем она настолько менее интересна, чем музыка?

*У.:* Мне кажется, это не то, что бы менее интересно... Задачи-то разные бывают. Но я смотрю, что у меня есть такое, когда что-то неизвестное… То есть я потом отлично справляюсь с этим, но первоначально у меня идет как бы такой ступор, что вот это... Есть люди, для которых новые задачи - интересны, они сразу же накидываются, а я, наоборот, я, наверно, более такой классический человек…

*А.И.:* Почему Вы осторожничаете при встрече с новым? Основной фактор?

*У.:* Анатолий Игорьевич, долго над этим я размышлял, и все-таки, я думаю, что это фактор - потерпеть какую-то неудачу...

*А.И.:* Страх потерпеть неудачу, быть некрасавчиком, не справиться с задачей. Но у этого фактора есть причина. **Если бы у Вас было Нечто, то Вы бы не боялись, что Вы не справитесь. Чего не хватает?**

*У.:* Нечто, чтобы я не боялся? Ну, это, наверное, уверенность себе.

*А.И.:* Уверенность откуда берется?

*У.:* Уверенность… Ну, наверно, это самооценка?

*А.И.:* Самооценка – это уже потом, а сама уверенность, сила откуда берется?

Вы успели пробежаться по **ОСБ-Арбалету**?

*У.:* Система 5D?

*А.И.:* Система «Арбалет» с квадрами, секторами, точками опоры.

*У.:* Анатолий Игоревич, я лекцию читал, но не скажу, что я как-то прям въехал...

*А.И.:* Погрузитесь, потому что там подсказка. Сейчас я Вам дам намек, а потом Вы сами уже раскрутите, дослушаете.

*У.:* "Арбалет", да? Сейчас помечу себе.

*А.И.:* Пометьте, да.
**Страх и неуверенность возникают от отсутствия знаний.** Если Вы знаете, как решать задачу, у Вас есть страх, откладывание? Нет. Вы быстренько делаете и всё. Поэтому каким образом превратить ваше место работы в **Лабораторию Знания**?

*У.:* Ну, изучить фундамент.

*А.И.:* Да, изучить фундамент и включить правое крыло: **Крыло Знаний.**
**Когда Вы сталкиваетесь с непривычной задачей, у Вас включается бессознательное реагирование - это левое крыло Арбалета. Страх, эмоции, беспокойство - это всегда признак автоматического реагирования, а не осознанного целевого выбора и ответа.** Правильно?
Поэтому каким образом этот перекос устранить с пользой для Вас?

*У.:* Естественно, знания...

*А.И.:* **Взять под контроль ситуацию! Тогда у Вас не будет спонтанной реакции на неизвестность, а просто появится задача**, неизвестная задача.

**Что нужно сделать?**  
\- Решить.  

**Чего мне не хватает?**  
\- Знаний, уровня компетенции.  

**По какому вопросу?**  
\- По такому-то.  

Составляйте **план**, чего Вы не знаете в этой области, и начинайте **быстро ликвидировать пустоты**, но только с бумагой или с телефоном. Максимально удобно в **Obsidian**. Это своего рода - **информационная латка**.

Шаг за шагом начинайте **закрывать открытые чекбоксы:**   
[-] вот это не знал -> [x] узнал,  
[-] не знал -> [x] узнал.  

Есть теперь проблема? -> **Нет проблемы.**

**Цель первого этапа не в том, чтобы решить какую-то конкретную задачу, интересную Вам или не интересную, а в том, чтобы приучить себя переключаться из сектора бессознательного реагирования, страха, беспокойства, затаивания, нерешительности во включение правого крыла Арбалета и быстрого изучения проблемы по пунктам. И чтобы Вы кайф от этого испытывали! Чтобы каждая задача вызывала в Вас интерес как разгадка некой головоломки. Не ради того, что Вы кому-то что-то разгадаете, а ради того, что Вы наработаете циклы обретения опыта Побед.**

Когда есть **Знания** и **Опыт**, есть и **уверенность** в себе! Что Вы говорили про причину прокрастинации: "Ну, наверное, неуверенность в себе..." 

А откуда будет **уверенность**, если у Вас нет ни **Знаний**, ни конкретного **Опыта** 

проб и ошибок..................  
проб и ошибок..............  
проб и ошибок...........  
проб и ошибок.........  
проб и ошибок.......  
проб и ошибок.....  

проб и **ПОБЕД**!

💪😊👍  

Теперь смотрите, какая самая страшная у Вас может быть ситуация, если Вы неправильно сделаете что-то?

*У.:* Если я неправильно сделал что-то?

*А.И.:* Да. Что последует за этим?

*У.:* Сперва - замечание руководства.

*А.И.:* Дальше что?

*У.:* Уволят.

*А.И.:* Ну, уволят это уже крайняя мера. С Вами-то что происходит? Вы себя анализируйте. Ухудшение внутреннего состояния, самооценки? 

**Или вызов**: "Так, пункт первый не прошел, переходим к пункту номер 2".

*У.:* Нет, у меня *ухудшение состояния*. (NB!)

*А.И.:* **Состояние**. Еще раз прослушайте "Арбалет" и посмотрите, где **человек теряет энергию, после чего у него в запасе остается 30%: только в секторах хронального зависания**.  

У **Арбалета** есть моментальные точки опоры (**ТО**), на которые Вы наступаете. Если действие неэффективно, переходите к пункту 2. Если пункта 2 нет, начинаете быстренько добирать нехватающее, придумываете новую стратегию. 

**Это должно стать интересной игрой.**
И независимо от того, чьи это задачи, Вы становитесь **надстройкой** над программным кодом, организацией или той системой координат, в которой Вы не хозяин, Вы ее используете как некий **полигон** для развития своего сценария. 

А **Ваш сценарий** – изучение, как Вы функционируете, и поиск путей эффективного реагирования, вернее, **не реагирования, а ответа**.

**Вы начинаете играть в эту игру, и в результате Ваша работа (место работы) преображается  в некий полигон, в котором Вам становится интересно**. 

Чем креативнее Вы будете находить все более и более интересные решения, тем заинтересованнее в Вас будет руководство, если, конечно, ему важно развитие системы, отдела, направления. (NB!)

Я изначально проктолог. Как Вы думаете, мне проктология как человеку очень интересна была? Может нормальный человек выбрать пределом своих интересов и творческого пути проктологию?

*У.:* Я не знаю. Это, наверное, как площадка, фундамент?

*А.И.:* Да, площадка, и на ней я очень многому научился - креативно подходить к решению задач, обучаться новому вне рамок официальной профессии. 

Тогда только появились компьютеры, никто ими не умел пользоваться, и я тоже. Для меня был вызов - попробовать через компьютер загнать иллюстрации в диссертацию шефа (в те времена рисунки просто фотографировали и вклеивали). 

Потом - видеопрезентации операционной техники на местных и международных конференциях и симпозиумах (тогда так ещё никто не делал, были просто статичные слайды на пленке). 

И каждый пункт приводил к тому, что мои креативные решения у начальства вызывали писк. 

Мне говорили:  
\- Так, Талалакин, иди сюда, нужно сделать вот это и это на зарубежную поездку. И чтобы такого ни у кого еще не было. Задача ясна?  
\- А то.  

Соответственно, у меня были какие-то карьерные проблемы, страх, что уволят, и конкуренция с окружением? Для меня не было понятия - "конкуренты". Я был на своей волне и был интересен начальству. 

Заведующая вызывала и говорила:  
\- Толя, давай вот это сделаем?  
\- Давайте, конечно, Тамара Семеновна.  

Карта перестроена. Вы сейчас видите разницу, когда Вы обычный клерк и являетесь **следствием**, **исполнителем** и когда Вы - **соавтор**? Разное внутреннее состояние?

*У.:* Конечно.

*А.И.:* И даже если Вы не соавтор, а хотя бы используете эту систему для познания себя и для поиска эффективных путей и роста уверенности, развития, то какая разница, это у Вас проктология или чем Вы занимаетесь? 

*У.:* Я связист.

*А.И.:* Какая разница, что является этим **полигоном**! Перестраиваете фрейм «Я работаю, мне нужно что-то сделать, и я не успеваю» - в фрейм интересной Игры. Это Ваш полигон. **Но это все прописывается, это не умозрительно!**

Еще одна Ваша проблема это... 
Что Вы говорите: после того, как состоялся какой-то неприятный разговор или неэффективная коммуникация - куда Вы вваливаетесь? Кроме изменения состояния что с Вами начинает происходить?

*У.:* В какую зону: в Шустрика или в Тормоза?

*А.И.:* Если бы Вы более детально знали Арбалет, Вы бы поняли, о чем я говорю. Что у Вас начинается?..

*У.:* Вы имеете в виду в какой сектор?

*А.И.:* Да. **Сектор Состояний**, левый-нижний. **Ухудшается состояние**, Вы заваливаетесь в **Энергодефицит**. Поэтому и на еду тянет, и вес набираете, как некий стабилизатор, мол "я не умру, я не теряю, я набираю". А вторая часть? Что у Вас в голове начинает происходить?

*У.:* Путаница мыслей?

*А.И.:* **Путаница мыслей!** "Что я сделал не так?", "Как бы надо было сказать?", то есть думки... Какие это думки?

*У.:* Неконструктивные.

*А.И.:* Неконструктивные, непродуктивные. Соответственно, Вы приобретете энергию и уверенность с них?

*У.:* Да нет...

*А.И.:* Это Вы впали в **сектор холостых иллюзий, мыслеобразов, думок** и в нем висите. Что бы нужно сделать для того, чтобы ментальную часть использовать во благо?

*У.:* Нужно только пробовать.

*А.И.:* Нет, Вы садитесь, Вы включаете... 

Пробовать – это действие. 
**Дом Действия (3D)**. 

Для того, **чтобы действовать, Вы должны переосмыслить, что Вы сделали не так**, только не жевать эту "кашу" неконструктивно и висеть в Состоянии, а взять ручку и **конкретно по пунктам** прописать, что было неэффективно? Без эмоциональной оценки: 
1. Это неэффективно, 
2. Это не привело к результату, 
3. На этом провалился, 
4. Это не решил.
***
И дальше пишете 7-10 пунктов.

**Варианты других решений**:
1. ...
2. ...
3. ...
4. ...
5. ...
6. ...
7. ...
8. ...
9. ...
10. ...

И начинаете двигаться по списку.
***

*У.:* У меня часто бывает, когда я прожевываю, что это я сделал не так, а надо было сделать так. Всё, я понял, о чем речь.

*А.И.:* Но это же Ваше, из Вашего отчета, я его наизусть знаю, поэтому использую то, что Вы написали.

**И Ваша задача - из этого сектора Думок, иллюзий и пустого внутреннего гона перейти в Дом Знания, в точку опоры (ТО). А в этом Доме нужно составлять четкий план, хладнокровный, отстраненный.**

Еще один **критерий того, что Вы находитесь в нужном месте – это отсутствие эмоционального реагирования и какого-либо подавленного состояния**. Если Вы испытываете эмоцию или чувство, состояние подавленное - значит, Вы в **левых неосознанных** секторах. 

Только Вы включаете **правые осознанные** сектора, когда левое полушарие начинает квантовать ту проблему, которую Вы себе создали - Вы выходите из бессознательного состояния. Там нет ни эмоций, ни ухудшения состояния, ни потери энергии. Поэтому Вы заметите, что **Вы как бы над картой взлетели**.

И дальше начинаете передвигать вот эту пешку по карте. Да, пусть не получилось, второй пункт не прошел. Круг Арбалета прокрутили - третий пункт, четвертый, пятый... На каком-то у Вас жизненный опыт поражений сменился **Жизненным Опытом Побед**. И поехали крутить.

**И дальше у Вас каждый день, каждое задание, которое Вам дают, превращается в увлекательный квест, на котором Вы растете.** 

**И это уже - Ваша игра, понимаете?** 
И для этого Вам не надо уходить, увольняться. 

**Если Вы уволитесь и придете на чужую территорию, это будет опять чужая территория, с чужой картой, с чужими правилами, с чужой системой координат (СК) и с битьем для стимулирования "ослика".** 

**Соавторов не бьют, бьют исполнителей.** Если Вас бьют, значит понимайте свой уровень. Надо Вам на нем оставаться? Нет.
Поэтому как тренажёр используйте то, что есть сейчас. Я называю это - **увлекательная лабораторная проктология**. Ну, у меня так было.

Вот то, что касается Вашей вертикальной части проблемы. 

**Заведите себе блокнот или в Obsidian отдельный файл, в котором ведите табличку с графами:**

|Ситуация|Реакция/ответ (R/O)|Состояние|Уровень Энергии |
|---|---|:-:|:-:|
|Замечание руководства (...)|R=Дискомфорт, тревога|🥺 -|↓|
|Замечание руководства (...)|O=Изменение модели, Стратегия 2 (...)|🤗+|↑|

И Вы увидете интересную вещь!

В случае автоматического реагирования, рефлексии: 
- [ ] Ваше состояние ухудшается (-), 
- [ ] Уровень Энергии падает (↓).

Напротив, когда Вы принимаете ситуацию как Вызов и изменяете свою модель поведения + стратегически, осознанно корректируете свой ответ и достигаете поставленной цели - то: 
- [x] **Состояние Ваше улучшается** (+++),  
- [x] **Уровень Энергии взлетает** (↑↑↑)  на ровном месте без всяких психостимуляторов.

Что Вы будете испытывать при этом?  

**Радость, энтузиазм, кураж, драйв, взлет!**

Ваша задача – опираться на что: на минусы или на плюсы?

*У.:* **На плюсы**, конечно.

*А.И.:* Вот и выстраивайте так.  

Аналогом этого - пролистните вниз документ, посмотрите там, где обработка и анализ Ваших проблем и Ваших правильных, решенных в данной ситуации пунктов, отображается с помощью DataView. Какое там соотношение?

*У.:* Вы имеете в виду раздел "**Проработка к следующему отчету**"?

*А.И.:* Да. Я там Вам написал **Коэффициент Дисбаланса (КД=)**.

*У.:* 135/31.

*А.И.:* Да, 135 это чего?

*У.:* Я так понимаю, минусов.

*А.И.:* Минусов, ошибок. А 31 чего?

*У.:* Плюсов?

*А.И.:* **Плюсов.** При таком балансе, что будет с уровнем Вашей энергии, Вашего состояния?

*У.:* В минус...

*А.И.:* Ну, конечно, да! Может разве быть, когда по большей части ошибки, неправильные шаги, и при этом всё хорошо? 

Ну только при большом запасе прочности в детстве такое бывает.

То же самое – какая Ваша задача к следующему отчету, что переделать? 

**Что сделать с этим коэффициентом?**

***
Расшифровка эфира и стенограмма  
подготовлены участниками группы ОСБ.

С благодарностью,  
А. И. Талалакин
