###### SutyOSB

**СУТЬ ПОДХОДА ОСБ**    

Порой новичку хочется "утащить в норку" единый гайд по ОСБ, некую универсальную линейную схему: "Шустрикам - одно, Тормозам - другое".  

**Товарищи, каждая ситуация имеет свои особенности, и их надо учитывать!**  

Вот два примера:

**Активно горящий Ш** с огромными зашкаливающими индексами: **↑ИК**, **↑ВИ**, причем, не в гипотонии (еще не вытек, слава Богу).

Ему нужно давать **Тирозин, Фенилаланин**? Куда? Там и так шкалит во все дыры. Плюс, паразит, сыру еще наедает до тираминовых кризов... 

А теперь возьмите **Ш, который прогорел**, просел, истощил мозговое вещество надпочечников, катехоламиновый пул, не синтезирует адреналин, норадреналин. Не из чего уже - просажено все, и поэтому **ВИ** около нуля, как бы в норме. А на самом деле для его типа это просадка чуть ли не в минус, т. е. этот его "ноль-ВИ" для нормального человека со стартовым 5D-состоянием при подобной просадке был бы уже в Т-секторе, т. е. **отрицательным**.

При таком раскладе **Тирозин** и **Фенилаланин** что - тоже исключить, раз по графику он Ш? Нет, их **придётся давать!** Но когда давать? Тогда, когда человек уже будет подзалатан, и когда липидная база будет активно вводиться извне. 

**Наполняем, насыщаем надпочечники, включаем нормально работающую симпатику**. И теперь она будет палить не вот этого "фитоняшку", а тот липидный ресурс, который поступает, и никакого повреждения уже не будет. 

Плюс, конечно же, для прикрытия - антиоксиданты, фосфолипиды, насыщенные жиры, АК - т. е. **полный защитный анти-Ш комплекс**. Тогда используйте спокойно и Тирозин, и Фенилаланин для восполнения пула катехоламинов, восстановления функции надпочечников, щитовидной железы.

И ещё вопрос был типа: «L-карнитин, Вы тоже зачеркнули, Ш не нужно.»

Опять, **ситуации бывают разные**:

Если Ш - прогорающий, и извне липидный сектор не восполняется, то что будет тащить **L-карнитин** в работающие мышцы и сердце? Правильно, будет протягивать свои насыщенные и ненасыщенные жирные кислоты. И это будет ускорять его жиротопку, исхудание.  

Если же мы даём человеку всю липидную базу, насыщенные жиры, среднецепочечные триглицериды (кокосовое масло), ФЛ, исключаем полиненасыщенные жирные кислоты (ПНЖК), вводим в питание сливочное, топлёное масло, сало - есть какой-то страх перед L-карнитином? Нет, он как челнок будет таскать...

Только **что он теперь будет таскать**? Вагоны перетягивать в топку, разбирая тушку на доски, или же то, что вы даёте извне - каменный уголь, который загружаете при отправке, и им топится паровоз? 

Пожалуйста. **Когда всё прикрыто, L-карнитин можно использовать.**

Поэтому **не надо демонизировать отдельные монопрепараты**, действующие биологические активные субстанции (БАС). 

**Если Вы с умом составляете комбинацию, включая в общую схему все необходимое, то бояться нечего. Все компоненты нужны под определённую задачу!**

А вот если взять **Т, которого "мы хотим похудеть"** как можно быстрее, то ему обязательно **L-карнитин** нужно дать. Зачем? А чтобы быстрее таскались свои насыщенные жирные кислоты, протягивались в сердце, в работающие мышцы. **При этом его грузить жировым и углеводородным топливом не надо. Только тогда L-карнитин будет таскать на сжигание в МХ ЖК из своих перезатаренных адипоцитов.**

Когда вы понимаете саму суть явления, никаких страхов не возникает: «Ой, это для Ш Вы сказали нельзя...». Поэтому **нужно вникать, разбираться и знать механизмы процессов**, а не понахвататься рецептур или каких-то отдельных высказываний талалакина, что мол "вот это не давать, а вот это давать". Так мыслят люди с линейно-горизонтальным мышлением, а **мне хотелось бы, чтобы человек, пришедший в ОСБ, начинал осмысленно проникать в глубину процессов, в саму суть явления**, и тогда процедурных вопросов будет оставаться все меньше и меньше!

**С Новым учебным Годом**, дорогие мои!

Ваш "автор и постоянный ведущий курса ОСБ"   
А. И. Талалакин   
