#### Krylia_Angela  

***
#### [ОСБ.](!0SB.md#OSB) Упражнение «Крылья Ангела»  

Позволит восстановить кровоснабжение головного мозга и переведет тебя в резервное состояние, в котором ты становишься максимально эффективным. Мощная мужская психоэнерготехника.  

Переход от обычного состояния в резервное происходит в минимально короткий промежуток времени (1-5 мин). Техника может незаметно выполняться даже в местах большого скопления людей. Например, непосредственно перед встречей, от которой будет зависеть будущее, и тебе не безразлично, насколько эффективно ты сможешь использовать данную возможность.  

***
#### Сидя, локти на коленях (можно стоя): 
- [x] Глубокий вдох носом
- [x] Перекрытие потока воздуха мягким небом при сомкнутых губах – создание вакуума в полости рта диафрагмой с опусканием нижней челюсти до ощущения зева – губы не размыкаются – нарастание вакуума 
- [x] Зев с закрытым ртом (напряженный, насасывающий энергию вместо воздуха)  
- [x] Омовение глаз слезой  
- [x] Довдох – зев  
- [x] Довдох максимальный – втягивание живота к позвоночнику и вверх с напряжением рук и округлением спины максимально в межлопаточной области до появления напряжения и боли в проекции крыльев и ощущения притока крови к лицу
- [x] Очень медленный выдох через напряженные голосовые связки носом.  

Повторяется N раз до появления признаков перехода в резервное состояние. 

Встать, выпрямиться, мощно расправить плечи!  

***
#### Признаки перехода в резервное состояние:
- [x] Слеза
- [x] Отрыжка воздухом
- [x] Понижение тембра голоса
- [x] Тяжелые брови
- [x] Взгляд оценивающий, тяжелый, глубокий, долго фиксированный на лице собеседника
- [x] Замедление перевода взгляда и моргания (пластилиновый вязкий тяжелый взгляд)
- [x] Расслабленная нижняя челюсть
- [x] Расслабленные губы
- [x] Выдох через расслабленную нижнюю губу
- [x] Речь через расслабленные голосовые связки с довыдохом на конце фразы
- [x] Фразы короткие, лаконичные, с понижением тембра на конце фразы
- [x] Паузы весомые, вынуждающие собеседника ответить
- [x] Походка в развалку медленная тяжелая расслабленная  

***
#### Изменение внутреннего состояния:
- [x] Остервенение
- [x] Напор
- [x] Решительность
- [x] Сила
- [x] Непререкаемая уверенность в себе
- [x] Самоощущение «Я сказал и так будет»
- [x] Действие сразу вслед за решением
- [x] Отсутствие информационного шума (не фонит!)
- [x] Отсутствие резонанса и подсадки на посторонние вибрации
- [x] Четкое видение собственной цели
- [x] Быстрое реагирование на изменение ситуации без видимых внешних проявлений  

***
Всего самого доброго!  

А. И. Талалакин  
10 марта 2009 г.  
